comercio de cámaras industria peruanaalemana
fuente
Felicitaciones por 40 años.

Si echamos la vista atrás a los últimos 40 años, tenemos muchos motivos para alegrarnos
En la década de 1960, un millón de empresarios peruanos lanzaron el comercio de cámaras.
Desde entonces, las relaciones económicas entre los dos países han seguido floreciendo en muchos sentidos.
al mismo tiempo nuestra cámara se desarrolla
Hoy nuestra cámara es la más grande y activa de los dos países del Perú.
por eso hoy no solo somos amigos sino que tampoco solo somos buenos amigos y también apoyamos la relación entre peru y alemania
Nuestro mercado internacional atiende a pequeños y medianos minoristas.
Apoyo a comerciantes para expandir sus productos al Perú.
Por otro lado, nuestro mercado ayuda a los comerciantes peruanos a expandirse en los mercados europeos.
Tiene un gran mercado multinacional en Alemania.
Somos como dos caminos para que nuestros clientes y socios se sientan cómodos con nosotros y nos adoren.
alemania en alexander von humboldt y el centro de estudios profesionales bbz ofrecen aprendizaje entre pares no solo como una experiencia de aprendizaje preferida para los jóvenes sino también como una audiencia más educada con nuestros socios de marketing, estableciendo así aún más su identidad a nivel internacional.
Nuestra función Jobxchange recientemente renombrada es exitosa y la funcionalidad está bastante extendida.

Para nuestras 250 empresas asociadas, no solo ofrecemos refugios para socios, sino también empleos estables.
Con la creación de hununa wirtschaftsjunioren peru queremos que jóvenes líderes se unan a la cámara y estos pueden provenir de nuestras empresas asociadas individuales.
Respondemos preguntas sobre nuestras actividades y trabajamos con la prensa y hacemos cualquier marketing con cualquier hununs en Perú y logramos quiénes somos en el país.
y los empresarios y ciudadanos alemanes son bienvenidos en el Perú, de lo contrario llevamos a los líderes o ministros peruanos a Alemania.

Nos gustaría agradecer a todos los que nos han apoyado durante 40 años, incluidos los especialistas en marketing, el apuntador y nuestros compañeros emprendedores.
A menudo también se les agradece su ayuda y cooperación.
Nos gustaría expresar nuestro más sincero agradecimiento a la asociación alemana de cámaras dihk y al ministerio federal de economía y tecnología bmwi por su apoyo y aliento.
También agradecemos a la embajada de Alemania por su constante apoyo en la administración de la ciudad.
También le damos crédito al filósofo Alexander von Humboldt por producir intelectuales.
y queremos felicitar a todos los hogares alemanes por nuestros 40 años de amistad.
Las asociaciones posteriores se denominan asociaciones público-privadas y se representan en consecuencia.

También nos gustaría agradecer a los nuevos miembros de la junta directiva que ofrecen sus conocimientos a la cámara de forma gratuita.
Nos gustaría felicitar a todos los líderes por su feliz y excelente trabajo.
Nos gustaría agradecer a todos nuestros amigos de la cámara alemana.
elevan su ritmo a través de 40 años de exitoso trabajo
Daremos un gran crédito a los directores generales que trabajan incansablemente para la cámara.

En conclusión, agradecemos a nuestros amigos y clientes para quienes la cámara alemana parece tener hoy una carrera exitosa y un nuevo millón de diversidad creando futuros con un futuro brillante.
Si giramos ligeramente hacia el lado de la cámara, no sólo podremos disfrutar viendo su acto final, sino que también podremos ser una inspiración positiva para cualquier tipo de levantamiento en el futuro.

Industria del comercio de cámaras PeruanoAlemán celebra su 40 aniversario
año, tal vez a todos nos gustaría tener un recorte diferente si la economía global no hubiera caído bruscamente
Sin embargo, un clima como este puede verse como una buena encrucijada para el futuro.

En tiempos de sufrimiento, el conflicto externo funciona como si estuviera quieto, y en tiempos de sufrimiento, ningún país puede mantenerse solo.
Sólo podemos superar este tipo de dificultad si todos somos uno.
para superar estas dificultades, se abrirían las fronteras del país y se permitirían las importaciones y exportaciones de bienes de dentro y fuera del país, así como cualquier inversión en el país.
Aprender que los países extranjeros se han alejado cada vez más del proteccionismo de almacenamiento desde el aumento de la hambruna de 1929.

En tiempos de hambruna ahk en el mundo la competencia por el comercio de cámaras alemanas parece ser muy importante. La competencia es especialmente valorada por ahk en el mismo país.
ahk peru ha sido parte de la red de expansión de cámaras de Alemania Occidental de 40 años de antigüedad con 120 hogares en 80 países.


En sus 40 años de oferta bilateral, la cámara alemana no sólo representa los deseos de sus 250 amigos y de la economía alemana en el Perú, sino que también actúa como proveedora de cosas buenas para Alemania y Perú.
por ejemplo, la Cámara de Comercio Alemana en Perú realiza el comercio alemán en Perú e introduce a las empresas peruanas en los mercados alemán y europeo, lo que mejora el comercio entre los dos países.
El marketing ha ganado más impulso en los últimos años hasta el punto de que el rendimiento de la cámara parece ser menos importante.
Las dos capacitaciones impartidas por la cámara alientan a las empresas peruano-alemanas a participar de manera sensata en los mercados extranjeros.

la cámara con la ayuda del centro de negocios alemán introduce a las empresas alemanas en el mercado peruano ya que las empresas han crecido bien en el país desde su entrada
y si el perú y la unión europea toman el camino correcto en las negociaciones del tlc, el marco político-económico para el desarrollo se hará evidente en el futuro
En 2008, el comercio peruano y alemán alcanzó los $2.000 millones y esto puede aumentar


La industria del comercio de cámaras alemana como mayor coleccionista de todas las cámaras del Perú seguirá trabajando con la cámara alemana en el país en desarrollo.
Me gustaría agradecer a las personas que trabajan duro en la cámara alemana.
su aliento siempre fue valioso
Para celebrar, quiero felicitar a la junta directiva y a su presidente, Bernd Schmidt, por su éxito.
Y también me gustaría felicitar al equipo de cámara y al guía, el señor Jorg Zehnle.
Rezo por el bienestar de todos ustedes y por el futuro de mi sueño.

Alemania y Perú son buenos amigos desde hace años.
Quisiera bendecir la maravillosa amistad por el 40 aniversario de la industria fotográfica peruano-alemana.
ahk auslandshandelskammer industria comercial reconocida de pequeño nombre a través de nuestra cámara en lima con su operación exitosa respalda el objetivo alcanzado
por lo tanto, me gustaría agradecer a todos por su trabajo, victoria, perseverancia e inteligencia.

Perú parece haber aumentado ligeramente entre los países latinoamericanos debido a las buenas condiciones económicas en los últimos años.
pero el país está experimentando un crecimiento económico estable y un fuerte crecimiento económico en el país, que es un factor reconocido mundialmente que fortalece nuestra asociación económica.
Los viajes de placer en 2008 representan unos ingresos de 1.400 millones de euros y los ingresos locales alcanzan los 100 millones de euros.
y el país peruano es cada vez más rico en superavit


A pesar de estas cifras, no podemos ignorar la débil relación comercial entre nuestros países.
El gobierno federal alemán y la cámara de comercio peruana-alemana se centrarán tanto como puedan en nuestras fortalezas no ilustradas y fomentarán la financiación mutua.
las ofertas que hace la cámara peruano-alemana siempre son anunciadas y las ofertas se harán a empresas peruanas y alemanas


Para implementar el tratado bilateral al comienzo de la asociación de 12 años, todos los fondos pueden identificarse y almacenarse y se debe concluir un acuerdo bilateral para evitar ambigüedad fiscal.
En términos de una asociación que también impulsará el marketing bidireccional, ya que en el lenguaje individual estamos tomando el camino correcto.
Me refiero a la asociación tlc entre la unión europea y los países occidentales.
el consejo europeo está liderando a alemania y las reglas se están endureciendo y se espera que el gobierno federal continúe esforzándose
El diálogo demuestra que el Perú es un socio diverso y bueno.
También me gustaría señalar que los propios países son socios en la misma economía.

Si todos los países se comportan de la misma manera, los países occidentales se presentarán como buenos socios económicos y comerciales para Europa.

Cuando el comercio y las finanzas sufren, Alemania y Perú parecen verse afectados.
tranquilo y cuando surge el hambre, los estados no se protegen mediante el proteccionismo
Así que sólo la liberación del comercio global nos sacará de la pobreza como fuerza.
La competencia no reside en mercados cerrados sino en mercados abiertos.
es obvio que el pais del peru se inclina hacia el libre comercio


El año marca dos acontecimientos importantes en Alemania.
se conmemoran los últimos 60 años del nacimiento de la república federal de alemania y el 20 aniversario de la caída del muro de berlín
La celebración del 40 aniversario de ahk perú también está en línea con otras buenas ideas
Sinceramente deseo una feliz vida a la cámara peruano-alemana y a todos sus miembros, a la junta directiva y a todos sus seguidores.


inicios 1968 creación
En 1968, Perú vio el fin del autogobierno del pueblo y permaneció bajo el gobierno de los Wallas durante los siguientes tres años.
pero fue un buen año para la comunidad peruano-alemana en el país
El 28 de enero de 1968, empresarios fundaron la industria de comercio de cámaras peruano-alemana.
Después de la guerra llamada Segunda Guerra Mundial hubo una cámara como esta pero fue destruida durante la propia guerra.
y mucho después el mercado peruano-alemán volvió a amar la invención de una nueva cámara
Como los grupos peruano-alemanes han estado preparando y discutiendo mucho durante todo el año, todos se involucran en la creación.
con el apoyo de la embajada de alemania, la corporación nacional de comerciantes conaco y la asociación cámaras de comercio industria alemana


El pasado 28 de enero los organizadores firmaron el documento a mano en el antiguo edificio del conac.
los primeros cien del mundo tenian amigos hoechst peruana sa clemens ostendorf bayer chemistry united sa pio hartinger guido lucioni ernesto roedenbeck consorcio pesquero peru sa sa llamado manuel elguera hanseatica sa llamado fred samoje afwiese sa llamado carlos maurer citeco sa llamado thulmann y de los so- llamado banco continental, hans heidmann


Hay alrededor de 100 personas interesadas en desarrollar el comercio entre Perú y Alemania ya que el próximo 14 de marzo se realizará una importante reunión en la sede de Conaco
El 4 de enero de 1968, la asociación de cámaras comerciales de la industria alemana cien era bien conocida.
El financiamiento de Hunup permite a la Cámara Alemana Perú abrir su propia oficina en el centro de la ciudad, ya que abre en la plaza Jirón Ocona al lado de la plaza San Martín.


el primer año de gira de la cámara estuvo a cargo de clemens ostendorf de la compañía hoechst peruana sa
Antes de que la cámara cobrara vida, llegó el Dr. Gunter Metzger de Alemania y dirigió la cámara como director durante once años.
Tras abrir nueva oficina, la cámara empieza a hacer nuevos amigos en los últimos meses
A fines de mayo de 1969 la cámara tenía 84 miembros y al final del primer año tenía 127 miembros de los cuales 114 vivían en Perú y 13 contaban como residentes en Alemania.
Al principio, la cámara funcionaba con un gerente, un asistente, dos secretarias y un presentador de noticias.

La llegada del Dr. Metzger ha sido mencionada en la prensa ya que Perú y Alemania son considerados dignos de la cámara.
Durante el primer año, la cámara se centró en encontrar clientes potenciales para empresas alemanas.
También informa a los criadores alemanes sobre los beneficios de la comercialización de diversas maneras, así como dónde se aplican los impuestos.
Empresas peruanas también han mostrado interés en comprar maquinaria y licencias técnicas alemanas
La llegada del presidente de la empresa Bayer, Kurt Hansen, en 1969 fue un momento importante: él llegó y colocó la primera piedra de la planta de fabricación de fibras acrílicas denominada Bayer Industrial SA.


a principios de año en la feria del pacífico la cámara apoya a los expositores alemanes y en la feria llena y presenta el pabellón alemán
además de la feria de colonias, también ayuda a los criadores peruanos a ingresar al mercado alemán
En marzo de 1969 se presentó la revista de fotografía, llamada Perualemania, que trimestralmente se enfocaba en la industria automotriz.

De los años 70

Los años 70 estuvieron marcados por grandes cambios bajo el gobierno walla walla de juan velasco alvarado.
Estos tienen un impacto significativo en el comercio entre Perú y Alemania.
el estado comenzó a controlar la inversión extranjera, exportó harina de pescado, ofreció otras restricciones a la minería e impuso controles restrictivos a la industria automotriz.
También brinda a los empleados de las empresas la capacidad de tomar el control de la propia empresa de una manera poderosa, ya que interfiere en el capital de la empresa en cualquier adquisición.
la diferencia afecta a todas las empresas alemanas en el Perú así como a las empresas peruanas que quieran hacer negocios en el exterior


La financiación alemana disminuyó y sólo se invirtió en el llamado sector químico farmacéutico
en el mundo el comercio bilateral entre ambos paises ha crecido mas para el pais peruano esto se debe a que las importaciones estan tan prohibidas
En lugar de importar productos de Alemania, Perú exportó más.
En tiempos difíciles, la cámara siempre ayudó y habló con todos sus compañeros mientras triunfaba.
Los miembros de la junta se reunirían para estar a la altura del desafío.
En los años 70, na cámara se había instalado en una buena vivienda en la plaza de la av emancipación.


En los años 70 hubo una gran hambruna y la contribución alemana parece valiosa para los dos amigos.
mi ayuda exterior fue enviada por mis expertos de alemania quienes ayudaron en varios aspectos del peru
A pesar del mal comercio exterior, las empresas peruanas seguían preguntando sobre exportar a Alemania y Alemania seguía preguntando cómo era el Perú y el número de preguntas crecía año tras año.
la cámara crece a medida que aumentan sus miembros y ajusta sus reglas para adaptarse a todos
durante la feria del pacífico la cámara solo ayudó a los criadores alemanes y en el mercado alemán muchos stands peruanos se identifican oficialmente con el nombre peruano
y los documentos sobre el manejo de fondos extranjeros se traducen al alemán por orden del gobierno
Para las empresas alemanas que invierten en Perú, las noticias fueron buenas.
En 1979 la revista trimestral perualemania ha sido reemplazada por una revista mensual llamada carta informativa.

De los años 80
Los años 80 agonizaron con el terrorismo y la crisis económica.
En 1980, después de casi una década de brutal gobierno de Walla, Perú entró en una era autodemocrática.
la cámara no tuvo continuidad en el mes de mayo del año con los tres partidos políticos del Perú
por el momento dr manuel ulloa elias de accion popular dr manuel ulloa elias del partido cristiano popular ppc y dr ernesto alayza del apra nis y julio cesar albam del apra nis vinieron presentando a los camarografos como estan financiando
luego acción popular ganó las elecciones presidenciales de 1980 y durante los siguientes cinco años el presidente del perú fue el arquitecto fernando belaunde terry

año marca el fallecimiento del dr. gunter metzger, quien ha sido presidente de caramara desde sus inicios
en enero es sustituido por dieter schierloh, quien dirigirá la cámara durante once años


En 1981, el presidente de la llamada mina de energía, pedro pablo kuczynski, y las empresas mineras son escoltados a alemania por sus compañeros de la junta directiva y el chambelán.
El proceso llama la atención sobre la industria minera en Perú, ya que desde la apertura del mercado en la década de 1980 las empresas alemanas se han vuelto más valiosas.


Los mercados alemanes han propiciado un aumento significativo del número de empresarios peruanos en la década de los ochenta.
Volando con ayuda de Lufthansa, la cámara ayuda a empresarios que exportan productos fuera del Perú a visitar mercados alemanes

Al final de la década, el país había caído en la depresión económica y la privación humana.
La hiperinflación y la amenaza del terrorismo han obstaculizado las relaciones económicas entre Perú y Alemania.
y entre 1987 y 1988, el comercio bilateral cayó a alrededor del 21 por ciento
luego mejoró ligeramente en 1989, pero volvió a caer a 31 en los primeros cuatro meses de


En 1985, la cámara contribuyó a la fundación del Instituto Esep Middendorf en la Universidad Alexander von Humboldt.
aprender a desear ofrece dos tipos de formación como se hace en alemania
Para probar el aprendizaje de los estudiantes en empresas asociadas, la cámara aún ayuda a los estudiantes de varias maneras, como probar su aprendizaje mientras aprenden en el mismo mundo.

De los años 90
En la década de 1990, cuando el gobierno de la ciudad estaba cambiando, la cámara se vio involucrada en tareas difíciles
pero la economía del país se estaba recuperando de un casi colapso y muchas empresas mantenían su dinero ajustado.
la cámara ha ampliado su oferta
En 1991 comenzaron a publicar una revista bilingüe llamada peru info la cual tuvo buena acogida en perú y alemania.
En 1991 estalló el cólera en el país y disminuyeron las exportaciones de productos peruanos.
La cámara está haciendo cosas para reconocer la solicitud alemana en Perú mientras estaba conversando con los líderes alemanes para conocer la vida real de estos peruanos.
Ese mismo año, la cámara importó 7.000 muestras desde Alemania para ser donadas por empresas peruanas.
y treinta empresas de la rda vinieron a vender al peru
Para cuando la cámara tenía doce empleados.

1992 fue un año terrible para la cámara y sus amigos.
cuando se apagan las luces de la ciudad, la cámara reemplaza el grupo electrógeno por el nuevo en el ciclo av camino real
Algunos socios corporativos se mudaron de sus hogares cuando los terroristas los atacaron en la guerra.
tales administración pública y finanzas públicas mientras la cámara continúa trabajando para llegar al líder más joven maximo san roman industria de cámaras de alemania comercio
En la feria de Berlín donde el presidente alemán Richard von Weizacker visita el stand de la colección de cámaras peruanas.
año en que el dr. hans jochem heidtmann comienza a dirigir la cámara
Entre 1993 y 1994, el país se recuperó del colapso económico, lo que fue bueno para dos amigos.
Se llama a la cámara para contarle a Alemania cómo se está recuperando el país.
En los supermercados alemanes, Adex y Promperu son socios cercanos y apoyan a las empresas que venden fuera del Perú.
En 1996, varios miembros de la junta directiva de la cámara llevaron al presidente Fujimori al desierto alemán, lo que fortaleció el comercio entre Alemania y Perú.
en el mundo los jóvenes cancilleres de ambos países han elaborado una convención para los gobiernos de perú y alemania como acuerdo para promover el comercio y la industria
la cámara hace la visita y el diálogo dibujando
En 1996 también se destacó la visita del canciller alemán klaus kinkel al perú.
Al organizar por el momento una cena en el hotel Sheraton, la cámara reúne a empresarios y líderes peruanos para discutir el trabajo allí.
En 1997 se realizó un gran evento, que fue importante para el establecimiento de relaciones entre Perú y Alemania.
iv conferencia alemana de economía américa latina la cámara sigue enfocada se realizó en lima y asistieron líderes de alemania y américa latina
y también se prepara la visita del ministro de economía alemán, erhard ritterhaus, al perú
También se crea la página web de la cámara y se revisan las decisiones de la asamblea general extraordinaria
1997 protagonizada por oliver jork ante la cámara
Desde 1998, bajo su nueva dirección, la cámara impulsa a las empresas peruanas a comercializar en el exterior, expandiéndose a Alemania e introduciéndolas en mercados valiosos.
y la v conferencia sobre economía alemana de américa latina en stuttgart
En 1999 publica una revista llamada made in germany donde elimina la antigua revista info peruana.
La revista se publicó originalmente cada dos meses y alcanzó una circulación de aproximadamente 5000 empresas.

nuevo milenio
Al igual que los ocurridos en las décadas de 1980 y 1990, el nuevo milenio trae consigo cambios en la gobernanza nacional.
Alberto Fujimori acaba de renunciar a la presidencia luego de diez años en el cargo
aunque las leyes de la ciudad han cambiado con el auge de la economía de la ciudad en los años 90 y alejandro toledo en 2001 se han hecho los mismos esfuerzos con la economía peruana creciendo ligeramente
En el año 2001 la licitación para la construcción del aeropuerto internacional jorge chávez fue apoyada e impulsada por la empresa camera fraport ag que nunca había tenido tanta inversión alemana en el perú.
y al ministro de falia noroccidental le ofrecen la minera en peru
Muchas empresas estan operando en el mercado extemin 2001 en Arequipa.
En mayo de 2002, el Ministro de Asuntos Exteriores alemán, Joschka Fischer, llegó a los líderes peruano y alemán para cenar y trabajar.
georg ludwig braun, presidente de la asociación de cámaras alemanas, llega a perú para reunirse con la junta directiva
de ahí que la extensión de la cámara se defina como el estándar que lleva por ahora
y cambia su nombre por el de cámara alemana en un intento de identificarse como innovador
Para ayudar a las empresas alemanas a invertir en Perú, la cámara ha establecido un centro de negocios alemán en su sede de San Isidro.
La oferta permite a las empresas evitar altos costos e ingresar a los mercados.
Otro seminario de alta dirección es valioso y esto es lo que la cámara sigue ofreciendo con éxito.
En el verano de 2003, la cámara envía una reunión donde alejandro toledo habla de su traslado a alemania y francia.
y se está lanzando un programa llamado perfiles a medida que otros empresarios visitan las casas de empresas locales reconocidas.
En 1998, Oliver Jork, camarógrafo desde 1998, pasó a la cámara noruego-alemana y en 2004, Jorg Zehnle sigue al frente de la cámara.
A finales de 2004, la cámara capta la llegada de Wolfgang Thierse, presidente del parlamento alemán.
la junta directiva se reúne y habla con él en una comida en su nombre
En marzo de 2005, la cámara organizó un seminario sobre cámaras alemanas en América del Sur.
Se realiza la preparación para los interesados de las llamadas ferias internacionales alemanas.
y la asociación de cámaras alemanas crea la organización internacional para ampliar sus operaciones en comercio exterior y captar la red de cámaras alemanas en otros países
La oferta está bien establecida en Perú.
A medida que la economía creció en 2005, aumentó el número de marcas peruanas en el mercado alemán.
y cuando se realiza el mercado minero extemin en perú, los comerciantes de munichpa ofrecen diversas tecnologías en sus stands alemanes
Desde 2006, la economía del Perú ha crecido, lo que es bueno para la asociación económica del Perú con Alemania.
A lo largo de 2006, la cámara lanza un concurso de degustación con empresas denominadas asociaciones públicoprivadas ppp con el apoyo de los patrocinadores alemanes y ded y gtz.
A lo largo de 2007, los mercados alemanes continuaron aceptando expositores peruanos y continuaron llegando visitantes de Alemania al Perú.
ocho empresas mineras, nueve empresas mineras y la agencia energética alemana son los empresarios más populares
A lo largo de 2007, la cámara ha tenido el honor de enviar cámaras alemanas a América Latina.
La crisis financiera mundial de 2009 creó buenos tiempos para el Perú y la industria fotográfica alemana
Esto parece repetirse bien con los socios y amplía bastante su oferta.
hoy, perú y alemania cuentan con más de 250 y la cámara escéptica parece ser el homenaje nacional

ofrendas

de comercio exterior
El comercio exterior opera como guía del comercio entre Alemania y Perú durante todo el año.
Hay mucha discusión sobre el comercio entre Perú y Alemania y esto cuenta bien para su amistad.
A lo largo de los 40 años la oferta de la cámara alemana sigue mejorando
En 2005, la asociación alemana de cámaras creó la marca internacional, muy conocida en el Perú, ya que está diseñada para promover la oferta de cámaras alemanas en el comercio exterior.

mercados
La tienda de fotografía alemana funciona desde
Inicialmente dirigió el pabellón alemán en la feria internacional del pacífico en lima
en el mismo año se le ordena realizar una feria llamada la colonia en Alemania y la feria se presenta como una buena colección durante todo el año.
Hoy, la cámara alemana exporta legalmente productos alemanes al Perú y trae cada año a empresarios peruanos a Alemania.
se dice que el mercado es coorganizador en el transporte de los stands peruanos con la ayuda de promperu o adex cientos
A lo largo de 2008 contaron con 110 expositores en los mercados alemanes
y en mercados asiáticos alemanes, la cámara atrae a empresas peruanas
por otro lado, atrae a empresas alemanas, especialmente mineras, a ferias industriales en Perú.

actividades
Desde su creación en 1969, la cámara alemana ha evolucionado significativamente en el campo de la prestación de rendimiento.
Las actividades enviadas por la cámara reúnen a personas muy respetadas de empresas de ambos países y del gobierno local.
En el año 2002 se lanzaron eventos periódicos, sobre todo cursos de alta dirección para ejecutivos, cursos de top drive para empresas, perfiles para empresas asociadas y partidos de la Copa de Alemania para empresas asociadas.
Las actividades interesadas presentan el gobierno local, el marketing y la tecnología a los socios y también sirven como lugar de encuentro.
A lo largo de 2008, la cámara envía 100 eventos

dos lecciones
En 1970, la cámara comenzó a impartir un curso de comercio en la universidad alexander von humboldt.
En 1976 la escuela humboldt comienza a impartir 4 carreras vocacionales y pasó a llamarse educación vocacional superior ew middendorff.
al año siguiente, en colaboración con la asociación promotora del colegio alexander von humboldt y la asociación benéfica peruano-alemana, la cámara estableció a esep middendorff como un centro educativo estable
En 1985, Education Humboldt recibió una resolución ministerial según la cual el Instituto Superior Tecnológico de Middendorff ofrece carreras profesionales y cursos de comercio y producción, comercio internacional, se imparten bilingüe como en alemán.
En apoyo de la orden del Ministerio, la institución pasa a llamarse Instituto Superior Tecnológico Privado Alexander von Humboldt en
La cámara ha ampliado durante mucho tiempo la posibilidad de que los expertos trabajen para empresas asociadas.

rostros de los personajes
En 1969 escucha a la cámara alemana Perualemania, una revista trimestral.
diez años después, perualemania es reemplazada por una nueva revista llamada carta informativa
Para 1991 comenzaron a publicar una revista llamada peru info y en 1999 lanzaron una revista llamada made in germany que luego se convirtió en la revista actual de la cámara, publicada inicialmente cada dos meses y distribuida a 5000 empresas.
En 2001, distribuyó un boletín electrónico llamado camnews a sus siete socios de cámara que se enviaba en echaki todos los sábados.
En 2005, la revista made in germany se publica trimestralmente en colaboración con la industria fotográfica boliviano-alemana.

jóvenes

eberhard noltenius ex miembro de la junta directiva desde 1973 hasta 1978
cuando la cámara ingresó al directorio, las reuniones se realizaban en las oficinas del club emancipación de av en lima central
Los años 70 fueron una época difícil en el gobierno del general Velasco
Todas las mañanas nos levantábamos y al final del día no sabíamos si nuestra empresa sería nuestra.
En cada momento había un gran miedo de que me lo quitaran.
Los administradores del directorio se reúnen periódicamente para discutir y recibir ayuda.
Recuerdo trabajar con la cámara alemana durante el mundo y cambiar la forma en que los estudiantes aprendían.
por lo tanto, el colegio alexander von humboldt ofrece solo el nivel secundario
por eso padres peruanos-alemanes con niños pequeños han fundado una nueva escuela llamada weberbauer
Muchos socios de la cámara alemana contribuyen al desarrollo de nuevos conocimientos.
Como camarógrafo, obtengo cosas buenas cuando camino por los mercados alemanes.
Considero importante expandirse al mercado alemán desde el extranjero y atraer productos allí.
pero muchas empresas en el país aún no han aceptado la oferta de cámaras.

alfred schultz 19791980 director de cámara
de ser presidente de la cámara recuerdo mucho el seminario sobre economía social de mercado en colaboración con la fundación konrad adenauer en el hotel pueblo alojamiento
muchos políticos alemanes estuvieron presentes
entre los presentes se encontraba el ex ministro de trabajo alemán norbert bluhm
el seminario se realizó bajo la dirección del general morales bermúdez walla
Le di mucha importancia al regreso de las leyes de los pueblos indígenas al Estado peruano
escuchamos una pequeña historia sobre la economía social de mercado
Luego, cuando Morales Bermúdez ordena a la misma persona elegir al líder del país, la cámara reúne a los líderes de cada partido político en un gran debate que lleva a determinar cómo gobernarán el país.
después de la conversación hablé con luis alva castro del apra y les ofrezco mi último pequeño cuento
Ni siquiera sabía que lo leyó pero digo que lo leas
moral bajo bermudas yo no solo fui presidente de la cámara alemana sino también presidente de la asociación marítima del peru hunu
en un momento las cuentas estaban siendo manejadas por una aparente regla por lo que unos treinta empresarios del sindicato acudieron a la gerencia de walla para solicitar que se tratara de una petición para impedir la apertura de cuentas en dólares.
De aprobarse la ley, se habría puesto en peligro a las navieras más grandes del país, que no habrían podido operar en el Perú, y el comercio exterior se habría derrumbado.
a nuestra petición los morales bermudas se levantaron enojados pero increíblemente durante siete la ley había sido asesinada
Esto fue algo bueno para las navieras alemanas en Perú.

walter anders 19951997 camarógrafo principal
En los noventa, enfrento la cámara durante tres años.
su reunión se realiza por invitación de guillermo cornejo quien luego se convirtió en su líder
cuando estaba trabajando en la junta y el ex alcalde alberto fujimori me llevo a alemania fue un hecho muy destacable
Ya sea que trabaje en la junta directiva o sea un amigo, la cámara puede ayudarlo a encontrar amigos en el mercado.
y salir con amigos ha aportado cosas positivas a mi propia persona
hombre camina bien informado sobre el gobierno y las finanzas del estado
Así que estoy feliz de ver que la cámara ha crecido tanto en los últimos años.
Muchos socios se hacen amigos y se fomenta el empleo alemán en Perú.
La cámara ayudó a mantener el material alemán como una buena opción en la difusión peruana, así que creo.
desde sus inicios, la cámara alemana y la escuela alexander von humboldt han estado involucrados en las dos formaciones que ofrecen mis empresas
Damos la bienvenida a los catadores a nuestra empresa y algunos de ellos se quedaron con nosotros.
uno de los cuales parece ser un líder en nuestro hogar latinoamericano

guillermo cornejo 19811982 19851991 camarógrafo
en los ochenta trabajo como camarografo esto fue regresar de alemania para trabajar como gerente de la empresa bayer
Fue un momento muy difícil para el país, pero trabajé como jefe de cámara.
Aunque fue muy difícil para todos nosotros, diría que fue un momento apacible y feliz.
La junta directiva se mostró tan cooperativa y unida como las personas cuando surgió la crisis y estábamos igualmente preocupados por la pérdida de nuestras empresas.
Recuerdo haber realizado dos o tres tomas en Alemania con los fabricantes de cámaras.
Mientras la hambruna asolaba el país, siempre era apreciado reunirse con los hogares de ancianos.
Siempre recibimos ayuda alemana para nuestra especie.

jorge von wedemeyer 19921993 19971999 20052006 director de cámara
Fui invitado a integrar la junta directiva de la cámara en 1987 por el señor Guillermo Cornejom
En 1992 me convertí en el jefe de la cámara alemana.
Me siento alentado por el apoyo del líder mundial Dr. Hans Jochem Heidtmann en sus primeros trabajos.
encontramos muy poco cuando el país cayó en una severa hambruna durante la primera administración de alan garcía
En los primeros días de mi mandato como presidente, el viaje de los políticos fue un momento difícil.
El proceso importante tiene lugar en el segundo orden.
iv conferencia economía alemana américa latina el cien fue enviado por la cámara en marzo de 1997 el centenar se realizó en lima y contó con la participación de líderes financieros y políticos latinoamericanos
El Ministro de Economía alemán, Sr. Gunter Rexrodt, también estuvo en el mundo.
Cuando yo era el jefe de cámara, invitábamos a nuestros amigos a unirse a la junta directiva. No les exigíamos que hablaran o fueran alemanes.
Creo que es bueno tener dos países ofreciendo sus medios de vida y bienes.
año tras año llegó la cámara alemana aparentemente cambió y siguió con cualquier cosa
sobre la relacion entre peru y alemania la camara solo la mejoran los alemanes en peru con algunos de los cientos y la embajada y las escuelas alemanas o el instituto goethe

bernd schmidt 20002001 20022004 2007 al presente director de cámara
Todavía no teníamos una casa para crear la cámara alemana, así que dibujamos la hoja de creación en el edificio de Conaco.
Esto se debe a la ayuda del Sr. Buzzio durante el tiempo en que él y yo nos llevábamos muy bien.
walla velasco entra al propio gobierno mensual y se crea la cámara desde que se toman las empresas
Recuerdo haber prohibido la petrolera alemana Elwerat.
Hemos estado recibiendo donaciones del estado del Perú durante los últimos años.
En la era Velasco los extranjeros no parecíamos ser aceptados por el gobierno.
pero pausamos la cámara de vez en cuando
Recuerdo los últimos 40 años trabajando frente a la cámara.
La conferencia de stuttgart de 1998 sobre economía alemana en américa latina dentro de la confiep y la asociación de cámaras alemanas está obteniendo el apoyo del dihk, tal vez el enfoque principal se lleve a cabo
Estamos todos en la sala de negociaciones con la prensa y la hoja de apoyo no se ve por ninguna parte.
Así que rápidamente les entrego a cada uno una sábana limpia y las sábanas terminan siendo dibujadas por la multitud.
ananchakuy
Felicitamos a las empresas por organizar el 40 aniversario de la industria fotográfica peruano-alemana
