Informe anual de la Academia 'Deutsche Wellep' 2009
Crecimiento y reproducción
Informe General 2009
Crecimiento y reproducción
Los espejos son vitales para el desarrollo humano: pueden apoyar la democratización, fomentar la formación colectiva y allanar el camino para el progreso de la humanidad, en todo el mundo, en la solución de la vida y en la adquisición del conocimiento cotidiano.
Esto también se aplica a las comunidades pobres que salen de un conflicto, en guerra o rebeldes.
El mapa mundial “Crecimiento y reproducción” muestra el impacto actual del trabajo de DW-AKADEMIE en todos los países y también es una fuente central de información para el desarrollo de la reproducción en todos los países del mundo.
CRECIMIENTO HUMANO
Muestra el proceso de desarrollo humano.
También incluye el Producto Interno Bruto per cápita, el nivel de vida y la educación de la población.
LIBERTAD DE PRENSA
El símbolo de prensa muestra la libertad de prensa en la prensa impresa en la prensa electrónica.
La naturaleza de la cuestión es la libertad de expresión de la humanidad ririchu.
EN LAS LUCES
Se muestran las ciudades seleccionadas a partir de la instalación de los programas DW-AKADEMIE.
Explican el refuerzo positivo del proceso de desarrollo, la libertad de prensa, el uso de Internet y la lucha por la libertad política en el propio país.
LIBERTAD POLÍTICA
Mide el proceso de democracia y libertad política.
Entre otras cosas, las opciones de secreto y libertad, ir a las elecciones generales, pasar de la libertad de expresión son criaturas.
LA MEDIDA DE LAS GUERRAS
Muestra las diferencias en la sociedad.
La medida refleja el nivel de explotación y odio entre países.
La destrucción de Istaru, la huida del aterrador enemigo y la solución para eliminar las hostilidades están bien planificadas.
USANDO EL INTERNET
También apoya el uso de Internet y muestra cómo las personas se comunican y aprenden en línea.
ACADEMIA DW
Otra vista
DW-AKADEMIE es el centro global de Deutsche Welle. Es para el crecimiento de las semillas, el consejo de las semillas y la educación del mensajero.
Proporciona una gran cantidad de conocimientos y consejos a sus amigos y futuros clientes de todo el mundo.
TRANSPORTE DE MIRY
Ofertas para periodistas, editores y educadores de usuarios en medios de radio, televisión e Internet.
Los profesores aprenden sobre los líderes espejo de los países en desarrollo y aconsejan sobre el uso de líderes raciales extranjeros.
ESTUDIOS DE MEDIOS INTERNACIONALES
Máster interdisciplinar y bilingüe con orientación internacional.
El plan de estudios también combina materias en medios y desarrollo, periodismo, ciencias de la comunicación y administración de medios.
HAS APRENDIDO EN EL MIRY
Las ofertas están creadas para atraer a líderes del mundo de la economía, la ciencia, la política, el asociacionismo y la administración.
También preparan a los visitantes para exposiciones en la propia ciudad o en el extranjero y comparten conocimientos interculturales y geográficos tangibles.
OFRENDA DE CORAZÓN
Conozca el mensaje del mundo que transmite milagros para los jóvenes.
Deutsche Welle, un servicio de voluntariado para jóvenes alemanes en su lengua materna, ofrece un trabajo sincero en sus comunidades de todo el mundo o lo ha desarrollado Deutsche Welle para jóvenes periodistas de la zona donde trabaja.
Fuente
El otrora ilustrado diplomático y escritor español, Salvador de Maradiaga y Rojo (1886 -1978), dijo que "las libertades que existen dependen de la libertad de prensa"
Y hasta el día de hoy, las generaciones presionan por los principios democráticos y el Estado de derecho en todos los países del mundo.
A medida que los líderes educativos enseñan las habilidades difíciles y muchos miembros de la comunidad adoptan y se benefician del conocimiento, los miry impulsan el proceso humanitario y, para los que aún son pobres, también dejan una voz en el debate político.
No es correcto colocar el ririchu de la libertad de expresión y de prensa en el Gobierno de un país.
Sólo donde hay medios de comunicación competentes y elocuentes puede florecer la libertad de prensa y los medios pueden cumplir su papel de guardianes.
El nuevo mapa presentado en la conferencia anual "Desarrollo y Medios" también muestra el lamentable trabajo de los medios de comunicación en todos los países en desarrollo.
Muchos otros viven en comunidades pobres. La infraestructura técnica en estas ciudades es inadecuada; hay silencio y el carácter rescatador de una finísima franja de prensa prohibida.
Además, la violencia abierta en muchas ciudades impide el trabajo de los medios locales.
DW-AKADEMIE opera en muchas partes de estas ciudades.
Fuertes expertos en preparación a larga distancia forman y guían a los locutores de todos los niveles y en todos los campos de la radiodifusión.
La información crítica requiere muchos más periodistas capacitados.
También se necesita un entorno pacífico con técnicos bien capacitados, usuarios creativos y medios de comunicación.
Este es el lenguaje de DW-AKADEMIE.
Las redes digitales con nuestros socios en los países en desarrollo crecen con la calidad de la entrega de conocimientos y el impulso de una comunicación sofisticada.
Gracias a las técnicas digitales de bajo coste, en muchas ciudades se están construyendo nuevos rayos.
Casi ningún medio de comunicación es sincero y muchos usuarios tienen poca experiencia.
La asistencia comunicativa para proporcionar información de calidad a los emisores, oyentes y televidentes es responsabilidad de todos los aspectos de DW-AKADEMIE.
Esto nos da la ciudad más grande del mundo.
Erik Bettermann, director general de Deutsche Welle
Conocimiento de los medios de comunicación en el cambio climático.
¿Quimeras?
Gerda Meuerpa
En el pasado, los países industrializados ya no utilizaban los recursos naturales de nuestra tierra.
Cuatro quintas partes de la población mundial viven en países en desarrollo y en desarrollo; También describe cómo el cambio climático cambiará nuestro planeta sin medida.
La economía en los llamados tigres asiáticos crece rápidamente y consume mucha energía allí.
En el "reino del Viejo Mundo", después de siglos de dura vida ambiental eliminada, se intenta corregir sus males por la fuerza.
Los científicos dicen que el cambio climático es extremadamente malo para la humanidad.
Donde hay mucha fuerza y maldad hay falta de conciencia de demolición.
Los ciudadanos de muchos países pobres no fueron tomados en serio (por no decir informados) sobre este importante tema durante la Cumbre Mundial sobre el Clima en Bali y Copenhague.
Quien esté informado podrá intervenir inmediatamente y será él quien influya en los políticos locales.
Sólo entonces el cambio climático podrá convertirse en el lenguaje del pensamiento universal de la sociedad.
El conocimiento lo ofrecen los espejos y los medios.
Quieren trabajar, lo que es un buen recordatorio de los trabajos de reparación anteriores en cada uno de sus países.
Incluso si se trata más bien del cambio climático, es una afirmación muy difícil de hacer. Allí los científicos también discrepan sobre la fuga del crecimiento y su triste progreso.
La Academia Deutsche Welle promueve este discurso o lo lleva a cabo con excelentes conocimientos y orientación en todos los niveles y áreas de la industria de la comunicación.
Este deseo también es estudiado por los científicos aficionados por su claridad.
Un estudio presentado por Panos Global Media Consortium en el verano de 2009 sugiere que con habilidades de comunicación deficientes, apoyo limitado a los líderes y muy poco conocimiento y experiencia, hay poca mención de las visitas ambientales en los medios de comunicación de los países en desarrollo.
Si esto es menos dinero, debería morir más.
Por ejemplo: sólo el nueve por ciento de los aproximadamente 1.500 delegados que asistieron a la Conferencia Internacional sobre el Clima que se celebró en Bali procedían de países en desarrollo; Ninguna de las 50 comunidades pobres e indigentes fue a Indonesia.
El clima ya determinará el futuro del planeta, y las personas que no quieran saber sobre el cambio climático ya lo sabrán.
El conocimiento de los medios debería ser un buen lenguaje para que todas las personas bien informadas del mundo se pongan de pie.
TRANSPORTE DE MIRY
África
Ghana
Del levantador Susu al banco.
El acceso a los ahorros, así como a las prestaciones y los seguros, también puede ayudar a superar el ciclo de la pobreza.
A través de sus talleres de formación para comunicadores financieros, DW-AKADEMIE tiene como objetivo promover la comunicación y la educación sobre cuestiones financieras en África.
Los espejos africanos no comparten mi opinión sobre las discusiones financieras.
Esto equivale a tener dinero que aparentemente sólo aquellos que saben cómo utilizar los mercados bancario, de deuda, de acciones y de seguros pueden utilizar para estimular el desarrollo del continente.
Por ello, socios africanos de diversos orígenes políticos y económicos se han unido a organizaciones internacionales como la Sociedad Alemana de Cooperación Técnica (GTZ).
"Hacer que las finanzas funcionen para África" es el título del programa panafricano.
La DW-AKADEMIE, como socio de la GTZ, envió un paquete de formación para los medios de comunicación.
Concepto: Proporcionar una visualización financiera integral para los consumidores y el público para fortalecer la seguridad financiera de África.
En 2009, se celebró en Accra, capital de Ghana, el primer taller para periodistas de habla inglesa de 21raryu y Television Africa.
“El objetivo era proporcionar conocimientos sobre el estado del sector de servicios financieros y mejorar las prácticas de comunicación a partir del debate”, afirma Kateri Jochum.
Esta mujer de Nueva York trabaja como profesora para DW-AKADEMIE y fue anfitriona del taller en Accra.
El estudio de las transacciones financieras es cansado y demasiado alejado de la vida cotidiana del ciudadano, y los números y las palabras en cada estudio son aburridos; este cliché debía superarse, dice Jochum.
Mi conocimiento de los medios fue el primer paso para ofrecer educación y capacitación sobre la marcha.
Quien en África quiere ahorrar dinero no siempre va al banco.
Sólo alrededor del 10 por ciento de todos los africanos tienen una cuenta bancaria.
"La mayoría de la gente puede ahorrar poco más que pequeñas cantidades de dinero y no quiere el esfuerzo burocrático", dice Kateri Jochum.
La sal en efectivo doméstica no se ajusta a usos culturales.
Quien quiera conservarlo en Ghana se lo da a Susu; que es la naturaleza de los ahorros a largo plazo de Ghana.
En la capital, Accra, hay más de 4.000 recolectores de Susu.
Hay que verlos desnudos en la calle.
Su oficina: sólo un escritorio y un portafolios.
Su trabajo: también lleva dinero.
Nicholas Osei-Wusu, un asistente académico ghanés al taller, escribe sobre el trabajo de Susup en el blog del taller:
Las personas de bajos ingresos transfieren dinero a su cuenta Susu diariamente.
La tasa de ahorro depende de los ingresos, pero los ingresos diarios deben fijarse un poco y aproximadamente un mes.
Sólo después de este plazo se podrá retirar el dinero sin intereses.
Según Osei-Wusup, el servicio es mejor y el trámite burocrático es menor que el de los bancos.
Munikiwe Wadak es una periodista nigeriana.
También fue miembro del taller de Accra y diseñó el propio tesoro público.
Pero el modelo de Susu no es el correcto.
La declaración: es para el individuo; Los bancos también son públicos.
“En cuanto a Collector Susu, los bancos también solicitan préstamos y aconsejan a los solicitantes comprar acciones estatales o privadas en lugar de venderlas.
De esta manera, se promueve el crecimiento y el desarrollo en todas partes de una nación.
Además, los bancos trabajan con recolectores de Susu en Ghana y ofrecen los mismos servicios en las calles de Accra.
El programa "Making Finance Work for Africa" continuará en 2010 en otras grandes ciudades africanas franco-lusófonas.
LA POSICIÓN DE ÁFRICA
PALABRAS Y ACCIONES
El acceso a los ratones rescatados está estrictamente restringido en gran parte de África.
Según Freedom House, 23 importantes ciudades subsaharianas también carecen de libertad de prensa.
El acceso a Internet también está restringido.
Sólo cinco de cada 100 personas tienen acceso regular a Internet; También hay alrededor de 45 prendas en Europa.
Pero también hay crecimiento.
En 1990, sólo había 14.000 teléfonos móviles en toda África.
Hasta la fecha, son más de 300 millones.
La transmisión de los teléfonos móviles también viaja más rápido que el resto del universo, lo que también ofrece nuevas posibilidades de comunicación.
TENDENCIAS
Las elecciones presidenciales se celebrarán en 2010 o 2011 en Tanzania, Uganda, Guinea, Sudán, Togo, Burundi, Burkina Faso y Liberia.
El período pasado muestra que las condiciones laborales de los medios de comunicación antes de las elecciones presidenciales se han deteriorado.
En el Congo, la vida de los periodistas también se ha deteriorado desde las elecciones presidenciales celebradas en el verano de 2009.
En el índice de libertad de prensa de Reporteros sin Fronteras, la ciudad cayó 24 puestos, hasta el puesto 116.
Kenia
Tranquilidad tras el giro.
Lo que comenzó a finales de 2007 como una protesta contra la victoria electoral del presidente Mwai Kibaki se extendió por muchas partes de Kenia y se convirtió en violencia entre grupos étnicos instigada por los propios miryons de la ciudad.
La charla narrativa relacionada con el conflicto fue el centro de muchos estudios intercomunales, a los que asistieron 27 periodistas kenianos.
¿Qué logran los medios para resolver y prevenir las guerras?
La encuesta se realizó antes de un taller de tres semanas en Nairobi sobre percepciones opuestas.
“La dificultad de los medios de comunicación se demostró en el campo de batalla”, afirma Waltraud Achten, profesor de la DW-AKADEMIE; Él era el líder del taller para los reporteros raryu.
"A los periodistas les resulta difícil evitar a quienes conocen a sus propios parientes consanguíneos o a familias colectivas que fueron golpeadas", dice Achten.
Tan pronto como estallaron los combates, en los que participaron un destacado psicólogo keniano y la líder femenina de la Iniciativa de Paz de Nairobi, los medios de comunicación tomaron el control.
“Se desarrollaron varios formatos raros y televisivos. Esto allanó el camino para una exhibición fiel y justa de las armas y sus fabricantes”, afirma Waltraud Achten.
Se hicieron muchas apariciones en radio y televisión sobre equipos mixtos.
"Hoy Kenia está superando la vergüenza económica y la incertidumbre ambiental".
Todavía está tranquilo después del muñón, pero la vista ilumina el 2012; las próximas elecciones parlamentarias se celebrarán ese año.
“Si los combates no terminan para entonces, podría haber más de 1.600 muertos”, afirma temerosa una de las mujeres que participó en el estudio.
Otro dice: “podemos quitarle la plataforma mediática a los partidos más controvertidos.
También deberíamos preocuparnos menos por los políticos y más por los escaños vacíos y las buenas noticias.
África 2009
En 2009, la DW-AKADEMIE todavía operaba en países africanos con buen gobierno.
La DW-AKADEMIE recuerda bien los viajes medioambientales, la riqueza y la salud.
De la información de selección
Las principales elecciones en Sudáfrica, Botswana, Lesotho, Namibia, Tanzania y Uganda fueron el campo de formación para el taller de información electoral de DW-AKADEMIE.
El taller educó a los participantes, no sólo sobre los procesos electorales en el país, sino también sobre cualquier cuestión política y social relacionada con Sudáfrica. Este país es igualmente la mejor esperanza para la democratización del continente.
Líderes de formación
Se celebró un taller sobre “Humanización de líderes bajo la lluvia” para los socios congoleños de la lluvia.
A Bukavu de la DW-AKADEMIE fueron invitados 15 dirigentes, el jefe de la delegación y funcionarios de educación de la República Democrática del Congo.
El objetivo del taller fue implementar estrategias para el desarrollo, la escritura, el mejoramiento y la educación de la minoría en el ry.
Hacer programas de televisión
2009 marcó la culminación del programa que comenzó en Nigeria en 2008 con la “Actividad Aranwa y Atractiva”.
La preparación fue para actores, atractores y protagonistas de películas y series de televisión de Lagos, así como de otras partes de Nigeria.
Los participantes obtienen una excelente introducción al desarrollo de la producción de poesía, examinando el papel de Nigeria y Alemania.
Con la ayuda de los profesores de la DW-AKADEMIE se crearon en total cinco atractores.
Las terminaciones estaban claramente definidas.
Nairobi, Kenia, TRES PREGUNTAS a la investigadora del canal TV K24, Jane Ngoiri
Eres el Mundial de Fútbol de 2010.
¿De qué estás contando?
Les diré qué equipos seguidos de Europa, Asia y América están haciendo una lluvia de ideas después del reciente Mundial en África, y qué importará a Sudáfrica y a la mitad del continente.
¿Por qué se espera esto para África?
Hasta el día de hoy, el mundo ve a África como un continente de guerra, enfermedades, pobreza y analfabetismo.
Creo que África puede ser una buena fuente de ingresos para el deporte más importante del mundo.
Sobre todo, los invitados de una debilidad africana estaban muy contentos de estar allí.
¿Es usted querido por Phutwul?
¡Sí, lo es!
De todos los deportes, el fútbol es el más popular en Kenia.
El esfuerzo de Phutwul es igualmente deseable para todos.
Para los preparativos de la competición, leí sobre todos los equipos; En total, leí más exactamente seis equipos africanos.
JANE NGOIRI asistió a un taller sobre “informar sobre la Copa del Mundo” en Johannesburgo en octubre de 2009 para cubrir la Copa del Mundo en Sudáfrica.
Estar en la Copa del Mundo pondrá a disposición de la selección de su país información privilegiada.
Asia
Laos
Para la gente es raro
Laos, que hasta ahora ha vivido bajo una dictadura endiabladamente poderosa, está experimentando una transformación política.
Se necesita la abundancia de Miryu para transmitir sus razones y deseos al pueblo.
Laos es también el país más pobre de Asia.
Especialmente la ciudad de Savannakhet, en el sureste del país, está experimentando un pequeño auge económico.
En la mitad oriental de la ciudad y el estado de Savannakhet, hay al menos una minoría de minería.
Outhine (cuyo nombre fue cambiado por el registrador) es de Savannakhet.
El joven de 27 años es el portador de conocimientos de Savannakhet Provincial Radio English en el propio rango local de SPR.
Siempre quiso ser policía, dice, pero “todos mis hermanos son policías”.
Su madre dijo: "Trabaja en la carrera".
"Aprender es buena creatividad", dijo.
Outhine no recordaba lo que dijo.
Su trabajo todavía tiene una gran demanda.
Recientemente, el Estado ha utilizado las agencias de inteligencia de Laos.
Ahora está abriendo sus primeros racks privados.
El gobierno quiere que los ciudadanos desarrollen su propia voluntad.
El Mirius debería hacer un buen trabajo, especialmente en Savannakhet.
Desde septiembre de 2009 se ha adoptado una nueva disposición en la capital provincial:
De 8 a 21 horas, SPR también atrae a los residentes y presenta el primer programa matutino de la ciudad.
Hasta ahora, la televisión laosiana y Rary son las únicas emisoras del gobierno comunista.
Y los aldeanos sólo quieren escuchar las rayas tailandesas.
También se escucha en Savannakhet.
“En estos preparativos no se menciona el estatus de Laos; Pero parece más interesante que las noticias gubernamentales”, afirma Daniel Hirschler, también redactor y presentador del programa en la DW-AKADEMIE.
Directora de Asia, Dra. Helmut Osang lanzó en Laos “Una radio para el pueblo”.
Desde febrero de 2009, no sólo han capacitado a periodistas; Poco a poco se fue estableciendo una pauta para la escritura.
Outhine también sirve como mensajero para la nueva organización emergente.
“Durante mi formación leímos atentamente nuestro papel como medios de comunicación”, explica.
Hasta hace poco enseñaba sólo las palabras dadas por el Gobierno.
Quieren cambiar eso.
Uno de los juicios de Osang y Hirschler es lograr la proximidad a la comunidad:
"La gran pregunta en el futuro podría ser qué hace la gente en la calle y de qué habla".
Han comenzado a investigar con los autores para revelarlo.
"Viajamos en autobús a las ciudades y hablamos con los lugareños", informa Outhine.
El objetivo de la organización recién nacida es hacer eco de las preocupaciones, historias y voces de estas personas.
Con el lanzamiento de la preparación de mañana, también ha comenzado la segunda fase de esta preparación.
Ahora se intenta mejorar la calidad de la información y la viabilidad financiera de la plataforma moderna para el mercado.
Todas las principales estaciones de la ciudad quedan directamente a discreción del ministerio para cubrir los costos de programación.
La octava inscripción es un punto de partida para la modernización de la Radio Nacional de Laos.
Su nuevo enfoque consiste en ofrecer a los ciudadanos: es muy rico, es creativo, habla varios idiomas y llama bien a los ciudadanos.
De manera similar, los participantes de la preparación de Savannakhet fueron capacitados para compartir sus puntos de vista con el personal ferroviario provincial.
LA SITUACIÓN DE ASIA
PALABRAS Y ACCIONES
Asia tiene muchos altibajos en lo que respecta a la libertad de prensa.
En algunos de los Estados del Pacífico, Australia y partes del este de Asia, los miry viven en libertad; sin embargo, también hay dos dictaduras profundamente arraigadas en la misma zona: Corea del Norte y Birmania.
En China se utilizan de manera similar los obstáculos y la intimidación de las agencias de inteligencia para impedir este mensaje de libertad.
TENDENCIAS
En Asia, 2009 no fue un buen año para la libertad de prensa.
La tendencia general del kernel se redujo ligeramente.
Este es también el caso de Sri Lanka, Camboya y Fiji.
A los funcionarios de educación de estos tres países se les prohibió informar sobre corrupción y cuestiones de derechos humanos.
También se conoce una tendencia positiva: la disponibilidad de ratones ha mejorado en las Maldivas y Bangladesh.
Incluso en Laos, la vida parece suavizarse incluso para aquellos que poseen conocimientos poco comunes.
Web asiática 2.0
Trece instituciones educativas de ocho países asiáticos, incluidos Berlín y Bonn, utilizaron diferentes versiones del transporte educativo del dispositivo portátil de Internet.
Cuando fui por primera vez al Reichstag, no podía imaginar lo que estaba escrito en las paredes.
A mis ojos parecían graffitis, nunca había visto algo así en ningún otro lugar.
Así comienza la presentación de diapositivas en audio de Taufique Ahmed "Berlín se encuentra en la historia - Reichstag Graffiti".
En el verano de 2009, el académico bangladesí asistió al taller "Periodismo online y Web 2.0" de la DW-AKADEMIE.
Fue al Reichstag de Berlín e intentó fotografiar la pintura que dejó el ejército ruso en sus paredes tras la masacre.
Con estas fotografías, en su recepción, Ahmed creó una exposición audiovisual de pinturas.
"Siempre es fantástico", afirma Thorsten Karg, que también organizó el taller en Bonn y Berlín.
Los resultados del taller siempre fueron sorprendentes.
El objetivo del curso fue demostrar la orientación que proporciona Internet para abordar los activos y el estado de ánimo.
Durante el curso de dos semanas, 13 asistentes de Bangladesh, China, Indonesia, Camboya, Nepal, Pakistán y Filipinas aprendieron que el tema de la red es cómo es escribir.
"En los países asiáticos donde la libertad de prensa no está viva, la blogósfera está dando cierta libertad a los periodistas", dice Karg.
Cuando la libertad de prensa está restringida, Internet proporciona canales de información, generalmente en algunas formas desconocidas.
asiático 2009
En 2009, DW-AKADEMIE concentró sus operaciones sólo en Asia, precisamente en sus países con democratización y transformación similares.
En este sentido se necesitan espejos fuertes, por eso la DW-AKADEMIE ofreció talleres para periodistas y directores de espejos.
Aprende para jóvenes periodistas
La Universidad Real de Phnom Penh tiene sólo una carrera en medios de comunicación en Camboya.
Aquí se forma el futuro de los medios de comunicación del país, donde DW-AKADEMIE apoya las carreras universitarias.
Desde 2005, ofrece cada año un taller poco común o una exposición de espectáculos.
Conducir al estado ry
La rareza de Voice of Vietnam recibe varios niveles de apoyo:
Además del proyecto de archivo, PDW-AKADEMIE forma al personal de un nuevo canal de televisión, VOV-TV, y pone VOV-News en línea.
VOV-TV se utiliza sólo para la edición de noticias, mientras que VOV-NEWS se utiliza para la entrega multimedia adicional.
También brinda capacitación a los locutores de radio VOV, por ejemplo en un nuevo formato de radio, con mayor participación.
Las herramientas de K'itip
DW-AKADEMIE trabaja desde hace muchos años con dos organizaciones de radiodifusión asiáticas galardonadas: la Unión de Radiodifusión de Asia y el Pacífico (ABU) y el Instituto de Asia y el Pacífico para el Desarrollo de la Radiodifusión (AIBD).
Se ofrecen varios talleres y orientación anual del club sobre redes sociales, plataformas multimedia, periodismo en línea, técnicas informáticas y archivos digitales.
TRES PREGUNTAS a la oficial de preparación de Vietnam, Heidrun Speckmann
Fue enviado desde Sitimri a Hanoi, según informa DW.
¿Cómo te influyó La Voz de Vietnam?
Su agarre fue de buena voluntad y amor.
La mayoría de mis amigos actuales asistieron al curso de iniciación de DW-AKADEMIE y por eso destaqué.
¿Cuál es tu preparación lograda?
El archivo digital de una rara cinta antigua con letras de Ho Chi Minh, entre otras, tiene relleno.
Se han archivado 10.000 titulares de audio, se necesitan cinco años para la digitalización y dos años más para reparar cintas muy antiguas.
¿Qué preparación recibirá La Voz de Vietnam para la distancia?
Es único en toda Asia por las raras habilidades de operación y mantenimiento que posee VOV.
En términos de preparación, la calidad de la preparación del rary mejora con la distancia, y la modernidad impulsa y ayuda a preservar el asentamiento cultural de la región.
HEIDRUN SPECKMANN dirige la redacción de septiembre de 2009 de The Voice of Vietnam raryup, desarrollo de archivos.
Se financia el trabajo del Centro para la Migración Internacional y el Desarrollo CIM.
Europa / Asia Central
Georgia
Aprendan a llevar bien este mensaje.
La investigación y la ética periodística también son el núcleo del entretenimiento de DW-AKADEMIE para los organismos de radiodifusión de Georgia.
En 2010 se iniciarán preparativos a largo plazo para fortalecer los estándares periodísticos en las tres repúblicas del Cáucaso: Armenia, Azerbaiyán y Georgia.
Shalva Ramishvilli, periodista georgiana, fue derrotada en 2005 cuando intentó exponer un escándalo de corrupción.
Ramishvilli fue condenado a cuatro años de cárcel por realizar interrogatorios ilegales.
Unas semanas después de su liberación, el raro adolescente de la televisión estatal y privada contó a los medios de Georgia sobre su vida.
Vinieron a Tbilisi por invitación de la DW-AKADEMIE para asistir a un seminario de tres partes sobre “Periodismo de investigación”.
"Es un título muy ambicioso", afirma Eberhard Sucker.
El antiguo profesor de la DW-AKADEMIE construyó e impartió un taller en la capital de Georgia.
“Se trataba de la virtud de una investigación justa y a gran escala; una sola frase en la discusión se centró únicamente en los estándares éticos en el manejo de la información”
Su presencia en Georgia en 2003 parecía abrumadoramente así, incluso para los periodistas.
La "revolución rosa" y la destitución del presidente del país, Eduard Shevardnadze, y la elección del líder de la oposición Mijail Saakashvili como presidente del país, dijo, es todo lo que la democracia cambiará.
Entonces crece la ira por el poder del Gobierno.
Con el conflicto de 2008 con Rusia por Osetia del Sur, la libertad de los refugiados se detuvo.
“Los portadores de información no se posicionan como observadores neutrales.
Rara vez preguntan sobre actividades; así como frases y usos de lenguaje extraños”, dice Sucker.
Precisamente en este ámbito los planes a largo plazo de la DW-AKADEMIE son adecuados.
En el primer módulo, 13 asistentes observaron y evaluaron la amplia gama de espejos georgianos.
La segunda parte se centró en lo que la Unión Europea denominó el "Informe Taggliavini"; Se acusa a Georgia de iniciar allí el levantamiento de 2008,
“La parte del taller en cuestión de transporte de información requiere de múltiples fuentes, para ser precisos y consistentes sobre ellas, señaló a los asistentes.
El tercer módulo trata de las visitas medioambientales realizadas a Georgia en 2009.
“Al igual que en el Cáucaso, en las zonas de guerra los miryu tienen un buen mando.
Es el comienzo del desarrollo democrático de una solución de medios públicos muy inquisitiva, negativamente escuchada y reflexiva internamente”, dice Sucker.
Según estos gráficos, el programa de 2010 se ampliará
Se han preparado varios módulos de formación en Azerbaiyán y Turkmenistán.
DW-AKADEMIE tiene ahora una oficina en Tbilisi.
"Queremos estar ahí para animarnos unos a otros a ayudarnos unos a otros", dice Sucker.
LA POSICIÓN DE EUROPA Y ASIA CENTRAL
INFORMACIÓN Y ACTIVIDADES
La Unión Soviética ocupa colectivamente el último lugar de los sucesivos estados del continente en términos de libertad de prensa en el ranking mundial de impresión.
En Turkmenistán, Uzbekistán y Bielorrusia, concretamente, los medios de comunicación no tienen campo de acción.
La situación ha mejorado poco en los países del sudeste de Europa, donde los gobiernos no han aumentado en términos de inmigrantes cercanos a gran escala.
Sin embargo, el silencio autoimpuesto, los bajos salarios, los asesinatos en masa y varios ataques estatales a los medios para influir en ellos también están obstaculizando el desarrollo de la estructura operativa.
TENDENCIAS
La afluencia de inmigrantes procedentes de la Federación de Rusia supone un gran beneficio para el desarrollo de la región en su conjunto.
Señales interesantes de Moscú en 2009 surgieron, por ejemplo, en una entrevista del presidente Medvedev con el periódico irónico Novaya Gazeta, o en el aumento de titulares en periódicos, raros y foros en línea sobre las injusticias sociales.
Sin embargo, en Rusia ya no se vislumbra una transición total del sistema hacia la democracia directa.
Albania
Miryu como sector clave.
En el contexto de la proximidad de Albania a la Unión Europea, los espejos deben desempeñar un papel importante.
Reciben el apoyo de DW-AKADEMIE, un importante centro preparatorio.
“Independence Professional Media: The Road to Europe” – escondido en el título, es el tema principal de mi investigación para pequeñas y pequeñas empresas de medios albanesas que crecen en medios impresos y televisivos poco comunes.
Nuestros esfuerzos están diseñados para educar a los usuarios de los medios de comunicación.
La escritura libre no sólo sirve para estas herramientas periodísticas, sino también para el éxito de la empresa”, afirma el director preparatorio Patrick Leusch.
Los tres primeros módulos de preparación están destinados a empresarios espejo, que también son únicos en Albania, país que sigue siendo muy insuficiente.
La boca de muchos escritores sigue cerrada por motivos económicos.
“La seguridad del transporte de datos y la seguridad de la propagación no son buenas, pero son parte del papel de los espejos.
En mis seminarios les decimos a los líderes estas mismas cosas y les mostramos cómo pueden construir sus empresas y cómo pueden hacer grandes ahorros”, dice Leusch.
Es la misma buena voluntad que el asesor del usuario educar a los medios de comunicación en Albania como administrador.
La mitad de los módulos de preparación son para ellos.
Los rayos que envían sus dispositivos desde el principio envían sus mensajes al conocimiento después.
“El diálogo entre políticos y dirigentes locales es un tema muy difícil”, afirma el estudioso europeo Patrick Leusch; Los preparativos continuarán hasta marzo de 2011, afirmó.
Está financiado por la Unión Europea y el Ministerio Federal de Cooperación Económica y Desarrollo de Alemania (BMZ).
Europa / 2009 Asia Central.
La Unión Soviética continúa intercambiando colectivamente con los Estados sucesores del continente y los antiguos Estados socialistas de Europa central y meridional.
La DW-AKADEMIE apoya aquí, como en Afganistán y Pakistán, la promoción de la democratización y el fortalecimiento de los medios de comunicación.
Describir las visitas a la Tierra en Rusia
En los espejos rusos hasta ahora no se ha informado ampliamente sobre la discusión sobre visitas a la Tierra.
Periodistas rusos y un investigador de la DW-AKADEMIE, en colaboración con la oficina de la Fundación Heinrich Böll, visitaron el lago Baikal en Moscú y las montañas nevadas del norte del Cáucaso.
Al mismo tiempo, los expertos de la organización no gubernamental presentaron a los medios las enfermedades de los visitantes y les entregaron un cuestionario.
Con la ayuda del formador de DW, los medios elaboraron los mensajes entregados a cada uno de los espejos.
Plan de acción para Radio Rumanía
Desde 2007, DW-AKADEMIE apoya a la Radio Nacional de Rumanía (ROR).
Después de una enorme cantidad de investigación y revisión de todos los niveles del ROR, se desarrolló una hoja guía para este raro; el precio y el valor de los frutos; entonces se construye el camino de este ry.
En 2010 se brindará asesoramiento.
DW-AKADEMIE también apoya a la emisora de radio rumana Radio Bucuresti; este raryuri regresará de su resurgimiento otoñal.
Información política en la República de Moldavia
Desde 2008, DW-AKADEMIE continúa ampliando su alcance en la República de Moldavia.
Iluminación: mensaje político en cada rostro.
En 2009, los formadores de DW-AKADEMIE fueron observadores locales del cambio político, después de un taller de dos semanas sobre información electoral para periodistas excepcionales; esto se hizo simultáneamente con las elecciones principales.
Los asistentes informaron sobre las elecciones y la victoria del, mientras tanto, irónico Partido Liberal por los raries.
Sin salir del círculo educativo, prepararon un programa político en media hora.
TRES PREGUNTAS a Aliya Syzdykova, corresponsal de Radio Tex Karaganda, Kazajstán
¿Cómo influyen los conocimientos de DW-AKADEMIE en su trabajo?
El diablo es bueno.
El primer seminario por Internet en Kirguistán fue muy informativo.
Después de recibirlo, comencé a escribir para artículos de Internet.
Con la victoria del diablo.
Talliq ha magnificado mi camino.
¿Qué se traduce realmente para ti?
En un curso para un estudiante mayor, tanto en Bonn como en Berlín, pude ver cómo funciona la Deutsche Welle.
El trabajo es muy diferente a lo que conocía hasta ese momento.
Quiero trabajar como lo hago ahora.
Quiero ayudar al mundo exterior.
Este vertido me muestra que se supone que soy un demonio.
¿Cuál es tu principal objetivo al ser narrador?
Mientras trabajaba en mi país, escuchaba: "¡Es seguro!"
Si alguien dice "no", quiero hablar de ello.
¡Es un verdadero desafío!
ALIYA SYZDYKOVA asistió a un taller de DW-AKADEMIE en 2009 en Kirguistán y Alemania.
El primer resultado del curso fue el estudio de la traducción de fuentes raras para Internet.
En el segundo taller los asistentes conocieron Alemania y les hablaron sobre el país.
América Latina
Nicaragua
Portadores de mensajes como conjunto de visitas a la Tierra.
La contaminación ambiental está causando mucho malestar en Nicaragua.
Para apoyar a los medios de comunicación en la campaña de educación y en el proceso de información sobre las visitas a la Tierra, DW-AKADEMIE ha comenzado a prepararse a largo plazo; y establece una red de proveedores de información sobre visitas a la Tierra.
“Los lagos de Nicaragua están muy contaminados; En todas las pistas, las sustancias químicas flotan como un palo con la punta”, dice Dieter Beheng.
No sólo eso: “Los ríos se están secando y la deforestación deficiente está destruyendo lentamente los bosques.
Beheng se desempeña como jefe de preparación de DW-AKADEMIE en América Latina.
El año pasado estuvo dos veces en Managua, capital de Nicaragua, para hablar sobre el periodismo ecológico en sí.
En marzo impartió allí un curso de formación para veinte periodistas de ocho emisoras de radio de la ciudad, en torno a una preparación a largo plazo.
“Hacemos diferentes géneros de comunicación - como entrevistas, reportajes, reportajes - y hablamos de música ambiental”
el ciclo de configuración a largo plazo para mejorar la calidad del transporte de datos de comunicación; el archivo amplía la matriz del entorno y luego crea un conjunto de soportes de datos.
Este interesante discurso recibe el apoyo positivo del Servicio Alemán de Cooperación Técnico-Social (DED) en Managua.
En el trabajo, el DED se reúne con la autoridad ambiental.
Algunos de los mismos profesores fueron invitados a participar como conferenciantes invitados en los cursos de DW-AKADEMIE.
Durante años, los activistas nicaragüenses han estado luchando por museos respetuosos con el medio ambiente, incluidos los lagos más grandes del país.
Otro es el lago de Managua, a cuyas orillas se encuentra la capital del mismo nombre.
El doble del tamaño del lago Constanza en Alemania, el lago ahora se utiliza como nido para Centroamérica:
A ella llegará la contaminación del agua procedente de 1,2 millones de personas y 60 fábricas, al igual que la contaminación de las casas urbanas y las empresas agrícolas.
La primera victoria para los visitantes medioambientales es que el gobierno promulga una ley para limpiar el agua contaminada y ofrece una buena formación.
Los personajes reciben información sobre la hermosa defensa, y está bien situado en sus corazones discutirla.
Las pequeñas bibliotecas del sitio también pueden contribuir a este trabajo, afirma DW-AKADEMIE.
Durante más de cincuenta años, la misma rareza local ha estado en las tierras bajas de Nicaragua.
DW-AKADEMIE les ofrece muchas lecciones; “están difundiendo el malestar que hay en la comunidad; también aborda la cultura, la política y, cada vez más, cuestiones ambientales”, dice Beheng, profesor en América Latina.
Debido a limitaciones financieras, muchos parecen haberse mantenido alejados de estos rayos.
“La destrucción de terribles visitas medioambientales también requiere una movilización enérgica.
Como me encantaban las redes poco comunes, eran más que solo información y conocimientos técnicos.
“Radiocomunicadores Ambientales” es el nombre de la red. Entonces, en 2009, lo publicó nuevamente en línea.
Mientras tanto, hoy está por comenzar el intercambio de preparativos e información.
“Una red como esta abre muchas oportunidades para que rare llegue al público y al gobierno.
Esto facilitaría esta mejora hoy”.
Dieter Beheng visitó nuevamente Nicaragua en octubre
Allí buscó negociar con los líderes del ry.
Si queremos que la red de emisoras sea sostenible, necesitamos el apoyo de líderes excepcionales”, afirma Beheng.
LA SITUACIÓN EN AMÉRICA LATINA
PALABRAS Y ACCIONES
El estado de los medios de comunicación en América Latina se refleja nuevamente en la presencia del gigante Televisa en México, TV Globo en Brasil y algunos empresarios formidables y poderosos en Colombia, Nicaragua y Guatemala.
Por otro lado (por no hablar de Cuba) existen diversos espejos escritos, radios, televisores y sitios de Internet que no paran de funcionar.
TENDENCIAS
El rápido desarrollo de Internet ofrece un medio de comunicación a poblaciones anteriormente marginadas.
Los medios utilizados por el pueblo añaden creatividad a los políticos y, por tanto, facilitan la democratización.
Hay fenómenos similares en el pasado: en Venezuela, Argentina, Colombia o Ecuador, los políticos buscan gobernar sus propios milagros desfavorables utilizando las voces del pueblo sobre los milagros del Estado.
Llevar un mensaje de interrogatorio puede ser mortal.
A menudo, la mayoría de los periodistas latinoamericanos también son asesinados por miembros de la mafia del café.
América Latina
Preguntando por el ciudadano principal.
A través de un programa ganador, la Academia Deutsche Welle apoya a los expertos en medios de comunicación en las encuestas latinoamericanas.
El corazón de la startup es el blog re-visto.
Para Steffen Leidel, esta es una tarea del diablo: "Las reseñas sobre el blog son estupendas.
Leidel es el coordinador de la preparación de un proyecto de medios internacionales para guiar la comunicación de la investigación en América Latina.
"Construimos este edificio para inspirar a pares de varias redes metropolitanas y ofrecer un foro para investigar la teoría y la práctica del transporte de información", dice Leidel.
Los inicios de Re-visto son a partir de talleres en Bolivia y Perú.
El Blog resultante se convierte en una herramienta útil para los medios de comunicación del futuro.
En 2009, re-visto, con sede en Lima, fue seleccionado como el mejor blog para los medios del siglo XX en América Latina por el "Instituto de Prensa y Sociedad".
Quienes asistan a la preparación también podrán explicar su reportaje en la reseña.
“re-visto Ojo”, escriben sobre la lengua de los muertos en sus países.
Se habla mucho de visitas a la naturaleza y asentamientos humanos.
"No vamos a mostrar un segundo Watergate, pero podríamos descubrir conversaciones olvidadas o que sólo se hablan en la propia ciudad", dice Leidel.
En los lugares más remotos de América Latina la rareza sigue siendo el mejor espejo, pero la comunicación online es siempre la mejor.
Para muchos entrevistados, Internet es la única manera de enseñar comunicación a una gran audiencia.
La preparación continuará en los próximos años.
"Iremos a Colombia y Ecuador en 2010", dice Leidel.
En 2011, el evento se expandirá a Centroamérica.
América Latina en
En América Latina, la DW-AKADEMIE apoya los autorretratos, además de los, evidentemente, raros.
Preparativos a largo plazo, incluidos conocimientos y orientación, ayuda.
En 2009 se realizaron preparativos en Bolivia, Brasil, Ecuador, Honduras, Colombia, Nicaragua, Guatemala y Perú.
Portabilidad de información de visitas a la naturaleza en la Amazonia
En Roraima, Brasil, periodistas de nueve razas amazónicas están aprendiendo cómo hacer buenos preparativos de audioguías para recorridos medioambientales.
En julio de 2009, se produjo el segundo de tres vertidos en la provincia de Boa Vista.
Con esto, se anima a los portadores de datos de Amazon a explorar sus conocimientos para crear y compartir informes de visitas ambientales a medida que avanzan las rayas integradas localmente.
Raro para las jóvenes en Guatemala
Un argumento central en la asistencia alemana para el desarrollo a Guatemala tiene que ver con la violencia juvenil.
De esta manera, DW-AKADEMIE apoya una programación plurianual, donde los jóvenes de las zonas rurales de la ciudad organizan programación con periodistas y jóvenes de rarup.
Los futuros predicadores aprenden sobre preparativos eficaces para los jóvenes.
En 2009 ya se habían entregado los primeros módulos en Guatemala y la aldea rural de Santiago Atitlán.
Preparándose para la distancia en Colombia
En Colombia, DW-AKADEMIE apoya a los espejos humanitarios y a la televisión local a partir de la orientación de cursos educativos.
Para lograr un desarrollo organizacional sostenible, el personal de seis comunidades comunitarias ha discutido los procesos y fundamentos técnicos de la comunicación, incluido el uso, el marketing y la escucha.
La existencia de un programa propició la inclusión de seis televisoras comunitarias bien elegidas, donde se produjo el inicio del videoperiodismo.
Además, en otoño de 2009 comenzaron los preparativos para un plan integral en la ciudad capital de Bogotá.
Allí, la DW-AKADEMIE también apoya a la RTVC, la televisión estatal, para desarrollar nuevos programas de información cultural cerca de la ciudad.
TRES PREGUNTAS para Teófila Guarachi, El Alto, Bolivia, Agencia de Protección Ambiental
¿Qué te supone ir a preparar una re-visto?
Para mí es la realización de mi sueño.
Ahora sé lo que es trabajar en el campo de la comunicación de consultas.
Fue una victoria del diablo.
Creo que todos los medios bolivianos deberían trabajar en el medio de la entrevista.
¿Qué te enseña este curso?
Aprendo a hablar de las cosas fácilmente.
¿Dónde está cada palabra de todo el mundo al respecto y dónde está la injusticia que alguien más demuestre entenderlo?
Ahora bien, ¿cuáles son tus responsabilidades?
Los profesores de DW-AKADEMIE nos dijeron que nadie puede dar marcha atrás y que nadie debe ser desechado bajo ninguna circunstancia.
Eso es lo que quiero hacer ahora: seguir adelante haciendo preguntas.
TEÓFILA GUARACHI asistió al taller “revisión - Periodismo de Investigación”; el vertido tuvo lugar en junio de 2009 en La Paz.
Más información disponible en www.re-visto.de
Cercano Oriente / Norte de África
Irak
Televisión para niños
En septiembre de 2009, doce periodistas, camarógrafos y editores de vídeo de Irak asistieron a un taller de la DW-AKADEMIEp y el Instituto Goethe celebrado en Ammán, Jordania.
Hicieron un programa para televisión que se llamaba "Para ti", o era para niños.
El primer viaje de Darya Ibrahim al extranjero fue a Ammán.
El locutor de la televisión kurda viajó a la capital jordana invitado por el Instituto Goethe y la DW-AKADEMIE.
Allí, en la cercana Jordania, asistió a un taller llamado “Televisión para las razas” con once periodistas, camarógrafos y editores de vídeo iraquíes que habían venido de Suleimaniah, Erbil y Bagdad.
“Llevamos el recuento a Jordiania para mejorarlo”, dice Daniela Leese.
Es un becario de la DW-AKADEMIE y también dirigió el taller para periodistas de la televisión iraquí.
“En primer lugar, las tres colecciones expuestas para comunicar sus conceptos”, añade Leese.
Luego discutimos la existencia de la televisión racial en Irak”.
Creado: “Aprendimos que no hay series de televisión para niños en Irak”
Por lo tanto, la función del primer taller fue examinar visualmente cuestiones relacionadas con la raza, proporcionar un formato apropiado y mostrar la preparación televisiva a los niños.
“Esto no lo sabían los asistentes”, dice Daniela Leese.
Para el camarógrafo de Bagdad Aso Tareq: “Tan pronto como empezó a llover, me di cuenta de que tenía que deshacerme de todos mis conocimientos previos.
Para mí el curso fue como empezar de nuevo”.
A la teoría vino la acción.
Durante la producción semanal, aparecieron como ejemplos seis temas para la preparación previa de la mañana: perfiles breves, cuestionarios y artículos de servicio diseñados para niños y niñas de cinco a once años.
“Talliq nos enseña sobre la diversidad de la narración.
En mi próximo trabajo, aprenderé todas estas lecciones, no sólo en la preparación para los niños”, dice el camarógrafo Aso Tareq.
La mejor comprensión de mi investigación fue la producción de diversos formatos de información para la preparación y la acción.
“El mayor éxito fue trabajar con razas como interrogadores y actores”, recuerda Daniela Leese.
Desde Erbil, Sarmand Aldeen, presentador del programa I-TV, dice: “Comprendí claramente cómo trabajar con niños.
Todos tuvimos que aprender a vivir con ellos, sin mirarlos como a nosotros mismos, sin mirar sus conceptos.
Para Darya Ibrahim, esto es exactamente lo que significa prepararse para una carrera exitosa.
“Me encanta que mi trabajo sea para el disfrute de la carrera.
Así que tengo que aprender a entenderme como uno de ellos”.
“Aprendimos a trabajar en equipo”, afirma.
Y añade: “No estaba acostumbrado a dejar mi sangre y mis amigos durante tanto tiempo.
El grupo también era como mi sangre libre”.
Los asistentes interpretarán "For you" en sus propios raryuns.
En 2010 se llevarán a cabo cursos internos para apoyar los conceptos de organización desde la preparación, así como la preparación para una carrera a largo plazo hasta la carrera televisiva para estar allí.
CERCANO ORIENTE ÁFRICA DEL NORTE
PALABRAS Y ACCIONES
La televisión es un medio de comunicación muy importante en el campo.
Los espejos de Istaru están buscando nuevas formas de comunicarse, en lugar de ser un raro competidor del público privado.
Sin embargo, existen muchas deficiencias en la publicación de información.
Comunicarse regularmente comprendiendo la historia del país es un muy mal camino a seguir.
Eso también afecta a los rayos.
Con un nuevo formato de discusión inclusivo, muchos rara vez logran asistir al debate político.
TENDENCIAS
La asistencia de muchos jóvenes será buena para el futuro de los medios locales.
La mayoría de la población de Oriente Medio, la Península Arábiga y el Norte de África tiene menos de 30 años.
Para estas personas, Internet es una excelente manera de recopilar información.
Desde el año 2000, la penetración de Internet se ha multiplicado por más de diez.
En lugar de que sea demasiado difícil evitar este nuevo espejo, la comunicación parece no cerrarse y las negociaciones van bien.
Egipto
Hacia el futuro con vicepresidentes
El raro egipcio Istaru ERTU desea que el trabajo de los videoperiodistas siga teniendo éxito en el futuro.
La Academia Deutsche Welle facilita este proceso con un seminario en El Cairo.
Para Abdel Latife Menawi, su objetivo es mejorar sus nuevos medios.
Menawi es el nuevo jefe de comunicaciones de la Radio y Televisión Egipcia (ERTU) en El Cairo.
Quiere seguir dando importancia al trabajo de los videoperiodistas de VPs.
Ellos, dice, tienen buenas cualidades para ganar: trabajan solos y con rapidez.
Con el apoyo de DW-AKADEMIE, ERTU creará su propio videoperiodismo.
Con este tema, el año pasado hubo una trilogía de cursos en El Cairo llamada "Videoperiodismo. Nuevas formas de informar".
“Nuestro objetivo”, dice Birgitta Schülke, experta en videoperiodismo de la Academia Deutsche Welle, “era lograr que los propios entrevistadores filmaran las historias que encontraron en sus propias entrevistas y crearan su propio lenguaje visual para el videoperiodismo”.
En el primer módulo se pretendía enseñar a los asistentes cómo comunicar el proceso.
Al final, once encuestados crearon "informes de perfil de usuario".
En el segundo módulo, el equipo académico de DW-AKADEMIE compuesto por Birgitta Schülke y Dirk Thiele dirigió un nuevo editor de informes para ayudar a los vicepresidentes de adquisición de equipos y diseño de negocios de innovación.
Esto no fue nada fácil para Schülke.
“Nadie quería saber sobre el trabajo de los videoperiodistas, nadie quería controlar su trabajo y nadie quería saber sobre el trabajo terminado”.
Incluso esta guía de mejora no quería nada.
“Ya en el tercer módulo agregamos un camarógrafo al curso y lo capacitamos para ayudar a los vicepresidentes.
Los participantes filmaron cinco cuestionarios sobre el cambio climático.
"Cuatro de ellos fueron mostrados en preparación real y obtuvieron buenos comentarios", afirma Schülke.
En el Cercano Oriente / Norte de África
A través de sus acuerdos locales, DW-AKADEMIE apoya la transformación de los espejos árabes hacia una mayor inclusión y libertad de comunicación.
También busca cooperar con los rayos Istar que están abiertos a la traducción, incluidos los espejos privados menos prósperos.
La evaluación pretende reflejar los acuerdos centrados en los ciudadanos que serán sensibles a las necesidades de las comunidades.
El uso de espejos y la democracia en Irak
democracia y sociedad civil en el muro El papel de los medios de comunicación fue el centro de un curso para líderes de la televisión iraquí.
Las elecciones federales de septiembre también fueron un buen momento.
Los delegados observaron las campañas electorales en Alemania y los discursos postelectorales de los partidos políticos.
También reconocieron el estado de rareza urbana y autocuidado de Alemania.
Sin haber quitado nada directamente a Alemania, proporcionaron una vía segura y cómoda para volver a aprender la mirra iraquí.
Hazlo de nuevo en Sudán
Uno de los temas más importantes para el presentador de noticias de Sudán del Sur es la reconstrucción del país después de tres décadas de guerra civil.
El acuerdo de paz de 2005 entre las regiones norte y sur de la capital ha despertado grandes esperanzas de que se pueda alcanzar un acuerdo político y social con los medios de comunicación.
El alcance de la preparación es una rara contribución a largo plazo al sur de Sudán.
Entre muchos cursos, DW-AKADEMIE ha promovido la calidad de la comunicación en el terreno, a la luz de las primeras elecciones generales de 2010 en Sudán.
Guías de conversación para el diálogo intercultural
Se invitó a promotores culturales y de medios de comunicación y portavoces de ONG como líderes de oradores interculturales.
"Moderación intercultural" reunió a 16 delegados de Siria y Líbano y los capacitó para liderar la conversación sobre el bien y el mal de manera amable.
Hubo una segunda experiencia de aprendizaje; en las principales ciudades del mundo árabe lo ofrecen la DW-AKADEMIE y el Instituto Goethe.
Al final del curso, los asistentes realizaron un foro de oratoria donde aprendieron los diferentes formatos para hablar localmente.
También crearon una red para el diálogo intercultural.
TRES PREGUNTAS Para el director organizador de la región del Cercano Oriente y África del Norte, Jens-Uwe Rahe.
En 2009 impartió un curso de televisión para agencias de noticias.
¿Qué pasa?
Muchas empresas de medios del mundo árabe están preocupadas por su futuro.
Todos los rayos del satélite son cada vez más rápidos, más rápidos, más rápidos y más precisos que los de las agencias de radiodifusión estatales.
Las agencias también reconocen su buena oferta a los residentes aguas abajo.
¿Es esto lo suficientemente bueno para competir en el mercado global de medios?
Cuéntanos que las casas árabes pueden liberarse de su identidad.
Esto es lo que vieron los participantes del curso.
Otros informaron que el impacto de la industria petrolera en la calidad de vida nunca se mencionó en las preguntas más frecuentes.
¿Cómo fueron las colaboraciones entre medios de diferentes países?
Tuve visitas en nueve países.
Por el contrario, en el Cercano Oriente han surgido diversas visiones de la violencia.
Sin embargo, al abordar el cierre del lenguaje y la prohibición de los espejos, muchos medios de comunicación árabes caen en prácticas existentes.
JENS-UWE RAHE impartió una formación sobre educación televisiva en Beirut para medios de comunicación árabes.
Al curso, organizado por la Federación de Agencias de Noticias Árabes, una red de agencias de noticias estatales, asistieron once entrevistadores y corresponsales del mundo árabe, desde el Magreb hasta el Golfo.
Estudios de medios internacionales
Tiene un corazón y una cama.
A través de International Media Studies, DW-AKADEMIE presentó un plan de estudio único para los trabajadores de espejos.
Se celebró en septiembre de 2009 a principios del semestre de verano.
¿Por qué Alemania?
Natalia Karbasova dedica mucho tiempo a encontrar respuestas.
“Realmente no lo sé.
Quizás debí haberme llamado después de muchos años”.
El joven de veintitrés años es de Krasnodar, en el sur de Rusia, en la costa del Mar Negro.
Próximamente se celebrarán los Juegos Olímpicos de Invierno de 2014.
Desde septiembre de 2009 forma parte del International Media Studies (IMS) de la DW-AKADEMIE en Bonn.
Junto con veinte estudiantes procedentes de trece ciudades importantes, forma parte de la primera generación de IMS.
"Si tienes habilidades diferentes, es un plan de aprendizaje muy diabólico", dice.
Para esta chica rusa, esto es algo bueno y dice: “Aún no sé qué voy a hacer cuando termine mi maestría”.
Ya es licenciado como traductor de inglés y alemán y ha trabajado como periodista en medios impresos e Internet.
Las lecciones están diseñadas para el creador de todo el universo de espejos de información.
La preparación fue iniciada por DW-AKADEMIE y parece contar con el apoyo de la Universidad de Bonn y la Escuela de Estudios Superiores Bonn-Rhein-Sieg.
Tecnología de la información, uso de los medios, pedagogía y apoyo al desarrollo: los cursos brindan a los estudiantes conocimientos científicos sobre la tecnología de la información o para una variedad de aplicaciones en los medios.
Mi perro de 21 estudiantes, presidente de IMS y profesor Dr. Se trataba de Christoph Schmidt.
Solicitudes revisadas de los primeros 150 solicitantes.
“Luego hice varias llamadas telefónicas.
Quería saber qué tipo de personas vienen a estudiar a Bonn y por qué”.
La admisión requiere especialización en medios de comunicación, un título de educación superior y un buen dominio de alemán e inglés.
Master comenzó con esta iniciativa para “gestionar los medios con sentido de responsabilidad”, dice el Prof. Dr. A.S. Schmidt.
¿Tienes un corazón y una cama?
“Para mí esto es como una proyección: tengo que ser consciente del alcance de mi espectáculo y de la proyección.
La entrega profesional de información es un testimonio de la eficacia de la investigación”, afirma Natalia Karbasova.
Esto suele estar prohibido en Rusia.
“Hay información que no nos aparece”.
Parece extremadamente difícil para cualquiera que resida en Moscú informar sobre política.
Dice que será un camino muy difícil para solucionar este problema y requerirá la presencia de muchos actores.
En el primer semestre, los estudiantes revisaron, entre otras cosas, los medios informativos de sus países.
"Esto me dio una nueva perspectiva sobre Rusia", afirma Natalia Karbasova.
Un compañero de estudios keniano en otro curso lo confirma:
“El conocimiento reúne todas las cosas que necesitamos hacer:
Nos preocupamos por los espejos de información de todo el mundo y en el camino conocemos gente de otras partes del mundo”.
TRES PREGUNTAS para Bernd-Peter Arnold, profesor de transporte de información.
¿Qué tienen de importante estos cursos?
Combinamos conocimiento y práctica sobre fuentes de información de una nueva manera.
El plan de estudios también se analiza desde una variedad de perspectivas.
Aquí hay una variedad de características universales, lo cual es bueno para mí.
¿Cuál es tu comentario sobre el final de este primer semestre?
La colaboración entre la Escuela de Estudios Superiores Bonn-Rhein-Sieg y la Universidad de Bonn fue extremadamente importante para que estos nuevos cursos concluyeran con éxito (lo cual creo que es bueno).
Desde el principio se realizaron diferentes reuniones.
¿Quieres formar buenos comunicadores?
¿Qué quiere decir esto?
Este curso informa a los estudiantes sobre el papel de los medios de comunicación en una sociedad libre y, de diversas maneras, aborda la política y el uso de los medios. Usarán las semillas más tarde.
PROFESOR BERND-PETER ARNOLD
Desde 2009, los Estudios Internacionales de Medios son el tema del nuevo programa de maestría de DW-AKADEMIE.
Imparte una cátedra en el módulo de periodismo.
APRENDIENDO EN EL MIRIO
Preparativos para Afganistán
La Bundeswehr desempeña un papel intercultural en los espejos de la DW-AKADEMIE.
Los oficiales del batallón de información operativa 950 viajan a Bonn como de costumbre.
Su tarea es informar al público sobre el papel de la Bundeswehr y de la comunidad internacional en Afganistán a través de periódicos, radio y televisión.
¿Es pastún o taiko?
“Muchos afganos no quieren oír esa pregunta.
Definitivamente son afganos”, afirma Michael Tecklenburg.
Es un experto de la DW-AKADEMIE y conoce bien el país.
En los últimos años, Radio Televisión Afganistán (RTA) ha lanzado una serie de programas de noticias en la televisión Istar.
Hoy, Tecklenburg y sus colegas de los medios afganos están hablando con funcionarios de la Bundeswehr con los que trabajarán dentro de unas semanas sobre la región.
Para prepararse para el trabajo, los soldados alemanes aprenden a utilizar los sistemas de información en Afganistán; También discuten cómo es la vida allí y conocen lo que se debe y lo que no se debe hacer.
¿Cómo es conocer a los afganos? ¿Qué no se debe hacer?
¿Qué dicen los afganos después de 30 años de luchas entre ellos?
¿Qué hacen en la oscuridad?
¿Qué tiene la Bundeswehr para solucionar este problema?
Nabila Karimi-Alekozay tiene razón en esto.
El periodista afgano, que vive desde hace muchos años en Alemania, trabaja para el darí de Deutsche Wellep.
Dice: los lugareños están muy enfadados con la Bundeswehr.
Ha habido muchos robos, peleas y asesinatos; A muchos contrabandistas los lobos alemanes los envían a la cueva sin hacer nada”.
La mujer que lleva el mensaje conoce la zona, nació en el país por el que viajaba.
Oficiales del Batallón de Información Operacional (OpInfo) 950 se encuentran en la sala de seminarios.
Darí, pastún, y a través de un cuestionario publicado en un periódico en lengua inglesa y raros anuncios televisivos, buscarán poner en marcha la operación de la Fuerza Internacional de Asistencia para la Seguridad en Afganistán (ISAF) de la Bundeswehr.
Para Wallace, el aprendizaje representa más que la comunicación de conocimientos en las propiedades de mejora de los espejos de información.
Debe poder trabajar con un sentido de cultura comunitaria.
Comunicarse con personas como Nabila Karimi-Alekozay puede ayudar a lograr esta ambición.
“Para nosotros es bueno aprender mucho sobre otra cultura”, afirma uno de los asistentes.
El demandado parece estar registrado para preparativos poco comunes en la Bundeswehr.
Trabajar en DW todos los días en términos de aprendizaje "fue realmente bueno, por lo que es bueno para nuestro trabajo".
DW-AKADEMIE lleva muchos años impartiendo educación en los campos de la educación, desde la educación a largo plazo hasta la educación intercultural en el campo, navegando por la historia de la pobreza.
Los talleres están dirigidos a organizaciones corporativas de derechos humanos y organizaciones interesadas en comunicarse con los medios.
Desde 2007, la Bundeswehr gestiona el mercado de la educación intercultural en los espejos de la DW-AKADEMIE.
Sólo en 2009, se tomaron tres raras del juego para OpInfop oficial.
“Estas capacitaciones son muy buenas”, dice una oficial que también viene a Kabul para trabajar como editora.
Un walla añade: “Esta formación parece haber sido creada para que alguien vaya a una misión.
Si más oficiales tuvieran el código de vestimenta correcto y fueran tan bien preparados, podríamos tener muchos logros.
2009 AÑO DEL ESPEJO
Los cursos de formación en los espejos de la DW-AKADEMIE se adaptaron a los deseos del personal activo y directivo.
Esta oferta va desde aprender para preguntas hasta aprovechar el tiempo de necesidad a través del confort intercultural.
Los profesores de DW-AKADEMIE son de renombre internacional y creativos; por lo tanto, los grandes profesores son buenos comunicando sus conocimientos.
Los medios de comunicación también pueden estar aprendiendo de los mismos espejos.
DW-AKADEMIE ofrece educación a través de televisión, radio e Internet.
Muchas de las ofertas se pueden almacenar de forma independiente y, según las necesidades, también se pueden crear con varios módulos.
Entre los socios de DW-AKADEMIE se encuentran el Ministerio de Asuntos Exteriores alemán, la Bundeswehr y el Deutsche Post.
TRES PREGUNTAS para Michael Tecklenburg, profesor de DW-AKADEMIEp.
Como investigador, ¿cuál es 	el objetivo principal de este estudio en sí?
¡Es la gente!
Es necesario saber quiénes son los asistentes, cómo son y para qué acuden a nosotros.
Un maestro debe ser amable, pero no dar preparativos; de lo contrario, dar corrección individual.
Compañía Bundeswehr y corresponsales del muro
¿Qué es diferente para el profesor?
¡De nada!
Aprender del aprendizaje puede ser diferente.
Para el narrador, el rostro en sí es bueno para el reconocimiento externo.
Si fuera a Kabul como cabeza de familia, como walla, también querría enseñar una educación intercultural.
¿Qué le aconsejas a un walla que se dirige a Afganistán?
Todo el que va a Afganistán quiere aprender sobre competencias interculturales para poder aprender sobre la nueva vida y la vida de otras personas y querer aprender mejor.
Se deben exponer otras culturas, así como diferentes formas de vida para promover el buen carácter.
MICHAEL TECKLENBURG es un talentoso periodista de televisión y desde 2005 miembro de la Academia Deutsche Welle.
En Kabul, Afganistán, la emisora de noticias más grande del mundo transmitió por Radio Televisión Afganistán (RTA).
HAZLO CON TU CORAZÓN
“Muy bueno, no tan potente”
Desde septiembre de 2009, diez jóvenes periodistas voluntarios reciben formación periodística en la DW-AKADEMIE.
Allí aprenden a comunicarse por radio, televisión e Internet.
Además, al mismo tiempo aprenden cómo es trabajar como videoperiodista.
“El juicio de los adultos exige distanciarse de la historia misma”, dice Birgitta Schülke.
Es el fundador de DW-AKADEMIE, que tiene una larga trayectoria trabajando como videoperiodista en todo el mundo.
¿No ocurre lo mismo en la comunicación?
"Definitivamente es.
Los vicepresidentes no tienen camarógrafos que nos digan 'no está bien que hables'; Ni siquiera tenemos un editor que diga 'no estás filmando bien'.
Como vicepresidente, debes saberlo todo.
"Los voluntarios reciben formación multimedia", afirma Bernhard Graf von der Schulenburg, director de investigación en comunicación de la DW-AKADEMIE.
“Hemos introducido una gran oferta de televisión e internet poco común.
Cualquier tipo de buen aprendizaje se basa en el buen conocimiento y la voluntad individual.
DW-AKADEMIE no ofrece educación técnica superior como VP.
Aprende sobre dos semanas de televisión y hay tantas cosas en televisión que es como un curso.
Birgitta Schülke añade: “Con la cámara en la mano, los estudiantes deberían aprender sobre televisión, dramaturgia y uso de la cámara”.
Las personas que asumen un rol sincero no trabajan solas como vicepresidentes en prácticas de alto nivel técnico; trabajan juntos en parejas.
"Para mí es fantástico", afirma el estudiante Martin Heidelberger.
Todavía no sabe si ésta será su cama.
Su compañero de estudios Artjom Maksimenko sabe aún más, por eso dice: "Ya estoy trabajando en mi corazón como vicepresidente.
Frank Norden trabaja con Birgitta Schülke como cómoda vicepresidenta.
Dice que si un videoperiodista está bien situado en un escrito, puede conducir bien un espejo.
¿Cómo se puede mejorar el cuestionario para que la belleza y el habla sean buenos?
¿Cómo utilizar el micrófono?
¿Cómo terminan las palabras y las caras recortadas en un cuestionario?
Para todas estas experiencias de aprendizaje, los grupos de voluntarios salen esta mañana del proceso de inscripción.
Su función es filmar un cuento. O puede ser un aumento de medio minuto en el precio de yasuline, trabajo o tiempo.
Las estudiantes Brigitta Moll y Monika Griebeler conocen al joven que mantiene la reluciente oficina de correos Post Tower en un clima húmedo en Bonn.
No había descansado desde los treinta.
Sin embargo, se siente interrogado, incluso con el viento frío.
Brigitta Moll tampoco sabe todavía sobre su papel de vicepresidenta en los años posteriores.
"Voy a decirlo en el lugar correcto", dijo el joven de 27 años.
¿El ofrecimiento del corazón está a la altura de las expectativas?
"Sí.
Bueno, en absoluto”, afirma Monika Griebeler.
Dos días después, en la estación de Bonn: Martin Heidelberger y Artjom Maksimenko esperan el tren del club hacia Düsseldorf.
Quieren hacer una encuesta entre maquinistas.
Los primeros días les hicieron muchas preguntas sobre su socio y sus trabajos como vicepresidentes, y ahora les importa lo que aprendieron.
“Queremos filmar mucho.
Y filmamos algunas escenas anteriores”, dice Artjom Maksimenko.
El resultado final depende de la persona despierta.
Ir a Düsseldorf es otro inconveniente.
Es el único momento para que los estudiantes sinceros conozcan al hombre en el asiento de la locomotora.
2009 INFORMACIÓN PARA ESTE
Con su sincera oferta en las tres misiones, DW-AKADEMIE ofrece a los jóvenes periodistas alemanes de todo el mundo la mejor educación en radio, televisión e Internet, así como el conocimiento disponible en el mundo.
Las distintas rutas están destinadas tanto a personas que hablan alemán como lengua materna como a personas que hablan otros idiomas.
Los 18 meses completos fueron una ofrenda sincera; donde jóvenes periodistas de Bonn y Berlín conocen diversas publicaciones y una sección de la Deutsche Welle.
Y es como ir a estudiar DW a Bruselas y a otros lugares.
TRES PREGUNTAS para Brekhna de Afganistán, servicio voluntario de Sabre International de la DW-AKADEMIEp.
¿Qué te lleva a convertirte en mensajero?
Cuando llegué a Alemania, un museo de la televisión afgana me ofreció trabajo como presentadora de noticias.
Mi padre era mensajero, como mi tío.
En casa lo llevamos en la sangre.
falta la traducción
¿Te conviene hacerlo de corazón?
Es algo bueno para mí.
Aprendemos mucho tanto en teoría como en la práctica.
Y es un clima muy igualitario.
Todos son muy apasionados y los profesores son creativos y amables.
Recibimos una buena educación.
¿Qué oportunidades tienes en Afganistán, tanto como mujer como mensajera?
En estos momentos hay mucho miedo.
Es por eso que quiero seguir centrándome en la ortografía pastún de DW.
Más que cualquier otra cosa, veo que las mujeres en Afganistán trabajan de diversas maneras creativas.
Estoy de acuerdo en que el actual líder afgano quiere distanciarse de los talibanes.
BREKHNA SABRE comienza la producción cardíaca global en mayo de 2009 desde el centro Deutsche Welle.
Nació en Jalalabad, Afganistán.
Como raza menor, su sangre natal salvó a Pakistán.
Estudió biología allí y en Bonn.
Premio
Logros alcanzados
Mientras la DW-AKADEMIE todavía estaba en producción, en 2009 fue reconocida como el centro de atención; o DW-AKADEMIE se basa en la etapa de desarrollo de los espejos.
Deutsche Welle lleva más de cuatro siglos apoyando el desarrollo de espejos en todos sus productos con colecciones raras de todo el mundo.
Las ofertas actuales incluyen conocimiento para medios de comunicación, talleres de superación para personas y ofertas de liderazgo para espejos completos, entre otros.
¿Cuáles son los resultados positivos logrados con estos preparativos?
Para encontrar la respuesta, DW-AKADEMIE puso en marcha el Instituto CEVAL, que ofrece al público una visión completa, preparatoria y exhaustiva del desarrollo del espejo entre 2004 y 2008.
Esta declaración cuenta con el apoyo del Ministerio Federal de Cooperación Económica y Desarrollo (BMZ).
Se llevan a cabo todos los principales diseños metodológicos:
Las propiedades de la luz incluyen a todos los actores y a los distintos lenguajes deseados.
Obtuvo las respuestas de los estudiantes salientes, profesores y amigos de DW-AKADEMIE de la encuesta en línea.
Además, los socios de CEVAL visitaron Vietnam, Colombia y Tanzania para recopilar in situ la encuesta enviada a cada ciudad importante.
Los profesores realizaron entrevistas privadas, luego discutieron en grupos con amigos y visitantes de larga data y observaron los preparativos de la Academia Alemana.
Los logros son muy difíciles y todos son muy buenos.
El estudio afirma que “en general, el resultado de los logros puede considerarse bueno”.
Si la información se presenta correctamente, alrededor del 90 por ciento de los encuestados dice que la teoría y el personal del curso son buenos.
Los profesores y profesoras de DW-AKADEMIE fueron muy apreciados.
El 96 por ciento de los estudiantes están bastante satisfechos con su trabajo.
También hay cosas que cortar.
Sin embargo, el estudio afirma que la estabilidad de los preparativos es a menudo la causa del miedo de las personas involucradas y la causa del control de la política de medios.
Por esta razón, alrededor del 90 por ciento de las personas amigables dicen: El conocimiento y la orientación de la DW-AKADEMIE son buenos para los niños y también ayuda la mejora de la calidad de la preparación.
Las lecciones aprendidas de la ciudad están bien logradas.
Los asistentes sobre todo, la sangre y la creatividad aportadas por el profesor de alemán también dicen que es bueno trabajar con amabilidad.
DW-AKADEMIE funciona bien en cada país y dicen que le está yendo bien.
Los expertos de CEVAL dijeron lo mismo.
Las conclusiones del informe, entre otras, sobre DW-AKADEMIE incluyen: El coste de los programas sugiere que el valor va de la mano con los beneficios.
Fue muy gratificante comprobar y suscribirse al extenso correo electrónico de los estudiantes que analizaba la cuestión.
“La enseñanza de Deutsche Welle es excelente; hoy me sala lo que soy.
Gracias por su ayuda y por la oportunidad de aprender de usted para mí y mis colegas de raryuy.
El diablo sobre este uso.
Para preservar al diablo
DW-AKADEMIE es en sí misma una institución que da y recibe aprendizaje.
Para mantener las ofertas diabólicas y permitir su valor, comienza a desarrollarse un sistema de transporte diabólico.
Prepara la ofrenda del diablo este grito.
Este es el objetivo del nuevo Sistema de Gestión de Calidad (QAM) de DW-AKADEMIE.
Esto debería medir el juicio del diablo y luego alentarlo también.
La norma internacional ISO 9001 es una norma creativa.
Nuestros socios, clientes y donantes tienen evidencia visiblemente creativa de haber recibido la certificación ISO.
Siempre vale la pena apreciar la voluntad de la Academia Deutsche Welle de actuar contra las maldades; Nuestra orientación y educación al cliente se adapta a las expectativas de los destinatarios. También atiende las solicitudes de nuestros clientes y socios.
La DW-AKADEMIE se compromete a seguir mejorando los preparativos del SAC y guiarlos en su propia visión diabólica de este monumento conmemorativo y a aprovechar el desarrollo de los medios de comunicación en apoyo del medio ambiente”, dice un documento estratégico.
El formador de DW-AKADEMIE desempeña aquí un papel central.
En última instancia, la selección de usuarios para cada configuración debe quedar visualmente bastante clara.
Se llevará a cabo un curso de formación sobre este dispositivo para todos los profesores y otros asistentes preparatorios.
La evaluación de los programas de la DW-AKADEMIE también debería adaptarse.
"El entusiasmo de los asistentes es una buena señal del carácter demoníaco del trabajo que ofrecemos", afirma la presidenta Gerda Meuer.
El sistema de evaluación se basa en tres piedras principales.
Al final de cada lección del pasado, se enseña el alcance de la felicidad.
Al cabo de un año se plantean los comentarios de los asistentes sobre la sostenibilidad y el efecto de los proyectos.
Al final, se realiza una encuesta anual a los profesores sobre el demonismo y por qué es importante la preparación.
falta la traducción
PREGUNTA TRES Comisario de calidad DW-AKADEMIE a Karl Lippe
La norma ISO 9001 creará el diablo para este uso.
¿Por que es esto entonces?
ISO 9001 se ha convertido en un estándar del diablo para las empresas, reconocido en todo el mundo.
También lo practican muchas escuelas en Alemania.
El SAC es también un movimiento de todos los partidarios.
¿Cómo puede hacerse esto?
Todo el demonio de este sistema de transporte monitorea y documenta las transacciones ofrecidas por la empresa.
Allí toda la afición reconoce el papel y se consigue. También saben cómo hacer tutús.
¿Qué tal la diabólica oferta de DW-AKADEMIE?
Como líder y maestro de la organización desde hace mucho tiempo, diría que nuestros “clientes” desean nuestro trabajo cuando es valorado y comprometido con la acción y es bueno para ocho grupos de personas.
Con las certificaciones SAC e ISO 9001 queremos que el viaje del diablo siga desarrollándose.
KARL LIPPE es ingeniero, profesor, director de preparación y colaborador de DW-AKADEMIE.
Orienta eficazmente la implementación del Sistema de Gestión de la Calidad. En el futuro seguirá creciendo.
Acción y conteo
Valoración 2009 | entradas a la
A diferencia de algunos preparativos de la Deutsche Welle, el trabajo de la DW-AKADEMIE no está financiado por el Ministerio de Cultura y Medios de Comunicación.
Aproximadamente dos tercios de la financiación proceden del Ministerio Federal de Cooperación Económica y Desarrollo (BMZ).
También se proporcionan a DW-AKADEMIE para la preparación de información sobre el desarrollo de espejos en el mundo.
El Ministerio de Asuntos Exteriores, la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa, la Unión Europea y otras instituciones aprueban el trabajo de DW-AKADEMIE.
Los ingresos consolidados de DW-AKADEMIE aumentaron un 4 por ciento respecto al año pasado, hasta 8.915.484,03 euros.
2009 uso diario del preparado en cada zona
En 2009, DW-AKADEMIE acordó realizar las operaciones diarias de preparación de 2.459 espejos en las áreas de desarrollo (sin recibir oro). También tomó la lección de los espejos.
En 2009 también se conoce un aumento en el número de jornadas laborales de preparación.
Esto se basa en un mejor uso de los recursos establecidos, un interés creciente en este trabajo y una fuerte conciencia del papel de los niños en el desarrollo.
En algunas sociedades en continua expansión, los propios espejos pueden invertir en los consejos de la DW-AKADEMIE.
asistentes 2009
En 2009, 3.127 personas participaron en las ofertas de DW-AKADEMIE.
Se trata de un aumento del 23 % desde el año pasado (2008: 2.546).
La asistencia femenina fue del 39% en 2009, un aumento con respecto al año anterior.
Gran parte del curso de asesoramiento sobre aprendizaje se ofreció en la propia comunidad amigable de DW-AKADEMIE (ver mapa en las páginas 4 y 5).
Deutsche Welle
Alemán extranjero raro
“Como cultura nativa de Europa, debe presentarse ante Alemania como un estado de derechos nacido en libertad.
"Debería dar voz a los intereses alemanes y a otros intereses para que se comuniquen interculturalmente y se reconozcan mutuamente en términos de un diálogo claro con el otro continente de Europa".
Esto debería ampliar el idioma alemán. Eso es lo que dice el mandamiento.
Deutsche Welle cumple con este requisito ofreciendo televisión y radio en línea. Se transmite por televisión en alemán, inglés, árabe y español, y rara vez en línea en 30 idiomas rumanos, del amárico al urdu, el indonesio y el swahili.
Cuenta con el apoyo de unos 1.500 empleados fijos y cientos de voluntarios de 60 ciudades importantes.
Deutsche Welle se dirige a los estudiantes alemanes y europeos de todo el mundo que deben ser productivos; La amenaza decidida Istarupi habla de un hombre que trabaja duro por la democracia, quiere crecer y quiere derechos libertarios.
Además de esto, Deutsche Welle también informa sobre los impactos de estas grandes ciudades.
La oferta de transporte de información también se transmite por satélites de todo el mundo y por Internet; estos incluyen audio, transmisión en vivo bajo demanda, podcasts móviles y contenido móvil.
En algunas zonas, los rayos emiten onda media y corta; se emiten en frecuencia modulada en algunas capitales.
Durante más de cuatro décadas, Deutsche Welle ha estado estudiando la rareza de las ciudades en desarrollo de hoy.
También ofrece formación intercultural a líderes de empresas e instituciones alemanas.
Deutsche Welle es un raro titular de derechos públicos y se financia con la vida fiscal del estado.
Tiene su sede central en Bonn.
También hay un programa de DW-RADIO en DW-WORLD.DE. También se crea el significado de la página.
La producción de DW-TV se realiza en Berlín.