Informe Anual 2008
pequeña historia
LOGROS DE LA FUNDACIÓN:
El ambicioso objetivo de la Fundación es formar líderes altamente educados y humanos entre los más pobres entre los pobres de países seleccionados de Sudáfrica.
De esta manera, busca ayudar a erradicar la pobreza y sus bienes, así como elevar la dignidad humana.
DURACIÓN DEL VALOR DE LA FUNDACIÓN:
Al ser una fundación, recibe buenos deseos y, por tanto, su valor seguirá perdurando en los años venideros.
La Fundación inicia su decimosexto año de funcionamiento.
OFERTAS DE LA FUNDACIÓN:
La fundación concede subvenciones a los becarios en gran medida de forma incondicional.
En cada país, los Comités Locales actúan como una red de amigos, brindando asistencia en caso de problemas durante sus estudios y trabajo.
El número de becarios en PERÚ parece estar matriculado en estas universidades: Universidad Católica (40), Universidad de Lima (30) y TECSUP (29).
Estos preparativos cuestan hasta 241.153 dólares, de los cuales unos 81.461 dólares son devueltos voluntariamente por los graduados.
Las becas de COLOMBIA parecen estar matriculadas en la Universidad EAFIT (51) y el Instituto Pedro Justo Berrío (11).
Una vez finalizado el trabajo, el premio acumulado asciende a 212,1 dólares estadounidenses.
LA Fundación HONDURAS, apoya aproximadamente 77 becas.
Entre ellos, los colegios con orientación técnica tuvieron 31, 43 de bachillerato y tres de bachillerato.
La reparación propuesta para 2006 está en marcha.
El monto disponible para los becarios es de hasta US$ 50.086.
EN SALVADOR apoya 28 becas.
Doce de ellos están registrados en el ITCA (Instituto Tecnológico Centroamericano), 8 en la Universidad Don Bosco y 8 en la ESEN (Escuela Normalizada de Economía y Negocios).
Desde el principio, el sexo es visto como un culto.
El financiamiento para esta capacitación es de hasta US$ 117,0
Esta financiación está financiada íntegramente por patrocinadores privados.
EN GUATEMALA el proceso se extenderá por seis años por ofertas de grupos.
La JUNTA DIRECTIVA desea agradecer a todos los contribuyentes al grupo de Asociaciones de Graduados y por su exitosa difusión de las ideas de la Fundación.
También felicita a los becarios por sus destacados logros académicos y su arduo trabajo para difundir la visión de la Fundación.
LA EDUCACIÓN SE OFRECE MUY AGRADECIDA a los seguidores.
En Salvador, ampliar la educación.
En El Salvador, el grupo Comité Local tiene como objetivo no sólo ofrecer educación a los estudiantes, sino también involucrar a más estudiantes en la vida educativa del país.
Otra actividad fue la visita al Museo de Arte de El Salvador.
peruano jorge guerrero
Jorge Guerrero es egresado de la Universidad Católica de Lima.
Por sus logros académicos, fue seleccionado entre muchos otros para trabajar en la Universidad de Cardiff, Reino Unido, junto con otros jóvenes seleccionados.
Cuando Jorge se queda allí, no sólo aprende más sobre el software de las cámaras de vigilancia, sino que también entabla estrechas amistades con estudiantes de otros países.
En la pared está junto a su octavo profesor, David Marshall.
Colombia Yuway Mazo Giraldo.
Yuway Mazo proviene de origen pobre y estudió mecánica como técnico en el Instituto Justo Berrío.
Al mismo tiempo, con su trabajo a tiempo parcial mantenía a cinco miembros de su familia.
Su beca para estudiar completa sus estudios en EAFIT en
Yuway, actualmente trabaja como gerente de reparación de máquinas para una gran empresa en Medellín.
Yuway también parece tener un gran sentido de propósito en su vida para su familia y su país.
También financia a dos hermanas menores para que se gradúen de la escuela secundaria.
Ahora tiene dos hijos y quiere adoptar con su esposa a huérfanos pobres de la guerra.
En los países del sur de África, la fundación apoya y financia a hombres y mujeres jóvenes brillantes de comunidades pobres para que sigan una educación superior, de modo que después de graduarse, las mujeres y los hombres puedan convertirse en líderes bien educados y ayudar a mejorar sus países.
Flores mechones de Honduras
Estos hermanos malvados, de manera invisible, no han logrado aprender bien.
Alexis gana el título de comercio con un 98,24%, al igual que su hermano Wisp con un 98,14%.
Con paredes doradas y un diploma llamado «Jesús Milla Silva» Ambos son benditos.
Mis hermanos, las otras cuatro hermanas viven en la casa Wachulanku con muchos familiares.
No conocen a su padre y él no les da pan ni dinero para comer.
La madre administra el hogar y la hija cubre los gastos del hogar con sus magros ingresos.
Preferido por la Fundación
El ambicioso objetivo de la Fundación es formar líderes altamente educados y humanos entre los más pobres entre los pobres en países latinoamericanos seleccionados.
De esta manera, busca ayudar a erradicar la pobreza y sus bienes, así como elevar la dignidad humana.
Los académicos pueden utilizar su propio trabajo para educar a otros con el fin de crear más empleos en sus países.
Durante la duración de cualquier actividad, la Fundación confía en que contribuirá al aprendizaje económico.
Apoyando a jóvenes de bajos ingresos de la comunidad
En las regiones del bajo Abyayala, el acceso a la educación superior es extremadamente bajo.
Sólo unos pocos tienen acceso a las universidades públicas y, aunque son gratuitas, no ofrecen una buena educación.
Las escuelas con fines de lucro quieren ofrecer una educación deseable, pero como tienen fines de lucro, no es asequible para los pobres.
Por lo tanto, los jóvenes muy inteligentes no tienen acceso a las habilidades que han adquirido.
Así es como las ciudades pierden personas deseables y altamente inteligentes.
Ampliar el proceso de pensamiento para uno mismo y la comunidad.
A medida que la ciudad crece y se adapta, los líderes y expertos gestionan las cosas.
Por lo tanto, la Fundación no sólo quiere ofrecer conocimientos técnicos, sino que también quiere que sus becarios sean las personas adecuadas para trabajar por sus familias.
El viaje de pensamiento para él y su pueblo se considera ambicioso.
Ampliar la educación de las mujeres
La educación de las mujeres es muy deficiente en las sociedades que viajan en el tiempo.
Esto es cierto en las regiones del sur de África.
La fundación trabaja arduamente para seleccionar becarios basándose en su capacidad intelectual pero no en su género.
En el grupo de aprendizaje de mayor edad, el objetivo ya está logrado.
La elección correcta de las escuelas.
Las escuelas y sus líderes y profesores también moldean las mentes de los estudiantes.
Enseñar valores es fundamental para ser una buena persona.
Por lo tanto, se asocia sólo con escuelas que tienen un concepto abierto de enseñar a los estudiantes a mejorar la ciudad.
Una gran ayuda para becas.
Aquellos nombrados como becarios serán reconocidos en sus escuelas por su considerable capacidad intelectual, de modo que aquellos en escuelas menos rigurosas puedan prepararse bien incluso si no viven con familiares.
Las dificultades y los miedos pueden impedir cualquier conocimiento.
Por lo tanto, los académicos siempre están dispuestos a ser guiados y apoyados.
La Fundación, al elegir el nombramiento de los comités locales y del secretario ejecutivo, presta mucha atención a sus personalidades, y es muy deseable que los becarios tengan un buen compañerismo con la gente para poder apoyar sus solicitudes.
Se espera que los becarios interactúen con sus pares durante sus estudios y en el futuro.
La Fundación quiere que los estudiantes contribuyan no sólo durante sus estudios, sino también que vivan como individuos en su trabajo futuro, aceptando y compartiendo la visión de la Fundación.
Esto impulsa a los llamados Comités Locales que toman ese camino.
También ayuda a desarrollar grupos llamados Asociaciones de Graduados.
Ofertas de fundaciones
La financiación del conocimiento.
La Fundación financia los estudios de los académicos mediante subvenciones y, en algunos casos, fondos para literatura y espacios vacíos.
Los comités locales determinan el número.
En los últimos años, algunos de los becarios nominados se han ofrecido voluntariamente a reembolsar sus ingresos, mientras ya trabajan en el mundo, para llegar a algunos de los más pobres entre los pobres, y la Fundación está muy contenta de comprobarlo.
Este deseo se llama Compromiso de Honor y es un compromiso sincero que no es válido en los tribunales.
Las devoluciones son muy comunes en el Perú y aumentan año con año.
La fundación mantiene esto junto con la financiación de nuevas becas.
La prórroga de las becas
Al otorgar una beca, la Fundación se compromete con la beca y brinda asistencia en la elección de una escuela hasta su finalización, lo cual es útil si el estudiante puede reprobar repetidamente.
Prohibiciones
Las becas se financian únicamente en profesiones mal remuneradas y únicamente en escuelas seleccionadas por la Fundación.
No renuncia a becas para estudiar en el extranjero.
Apoyo sostenible a las becas
Los comités locales designados y los secretarios ejecutivos ayudarán a los becarios, ya que se familiarizarán con ellos durante sus estudios.
Esta práctica es especialmente popular cuando los becarios son extremadamente estrictos con sus familiares.
Las dificultades y los miedos pueden impedir cualquier conocimiento.
También organizan encuentros de becarios, para que se conozcan y compartan sus experiencias de vida, conocimientos o trabajo.
Amistad después de la graduación
Después de completar sus estudios, los académicos se unen a un grupo llamado Asociaciones de Graduados en su país.
Continúan con las ideas que conocen.
Octavio Peláez de Colombia
Octavio Peláez forma parte del grupo colombiano de académicos iniciantes.
Es criado como hijo de una mujer soltera.
También puede tener hijos incluso si su hermana menor muere.
Octavio está muy atrasado en su lugar de residencia.
Cuando se graduó, había terminado de trabajar a tiempo parcial.
Los negros de EAFIT ganan sólo contra los negros de la universidad y de la Fundación.
Trabajó para una conocida empresa en Medellín, donde obtuvo una buena posición laboral después de finalizar sus estudios.
Años más tarde, se dirige al club de cría y luego se convierte él mismo en el líder principal.
Cuando Octavio ingresa al mundo laboral, ayuda a algunos de sus hermanos a terminar sus estudios.
Comparte las ideas de la Fundación desde el principio.
Ha creado la Asociación de Graduados CESE para ejercer más presión sobre los titulados.
Informes de los países.
Perú, becas de la ciudad.
La bondad de los académicos se ve no sólo en sus contribuciones mutuas, sino también en la forma en que sirven a la comunidad.
El grupo, en la ciudad de Cañete, al sur de Lima, apoya un hogar para huérfanos pobres.
A través del grupo y en otros países, se desarrolla acumulando conocimientos a lo largo de 16 años.
El Consejo de Administración es responsable de las decisiones.
Un miembro de la Junta Directiva representa a cada estado.
Está asociado con el Comité Local, y su estructura apoya las iniciativas que surgen en el colegio, y también ayuda a llevar a cabo iniciativas futuras.
El Comité Local es muy importante en su funcionamiento y los miembros de la Junta Directiva son cuidadosamente elegidos.
En el gobierno interno de la Fundación, el Comité Local tiene considerable libertad para gestionar sus actividades.
La selección de becarios es importante.
Según lo exige la Fundación, las escuelas informan a los comités locales sobre su éxito.
Antes de presentar los nominados finales para representar a la Fundación País, el Comité Local designado consulta personalmente sobre otras opciones además de visitar sus propios hogares.
La Secretaria Ejecutiva brinda apoyo a los becarios que nomina a través del apoyo de otros miembros del Comité Local.
Este arduo trabajo requiere bondad y sacrificio.
Eduardo Zúñiga López de Honduras
Eduardo Zúñiga obtuvo su título de bachiller en el Instituto Técnico «Luis Bográn», el cual aprueba con 94% de calificaciones y es bendecido con otro honor.
Proviene de una familia pobre que vive en la casa de sus abuelos.
Su patrimonio neto alcanza los 103 dólares, incrementado en 184 dólares ganados por su madre.
Eduardo tiene muchas ganas de estudiar Medicina, pero la Fundación no puede financiarlo por sus normas.
El peruano Andrés García Picón.
Andrés García ya completó sus estudios de Electrónica y Automática en TECSUP.
Los profesores tienen toda la razón en cuanto a que soy inteligente a la hora de empezar, crear y acelerar.
Hasta ahora ha tenido mucho éxito en cualquier evaluación.
En enero de 2008, el TECSUP ganó la Olimpiada de Mecatrónica en representación de la escuela, donde quedó en segundo lugar entre todas las instituciones técnicas más importantes del país.
Andrew también analiza cómo trabaja con sus compañeros y sus habilidades de liderazgo.
EDUCACIÓN en Perú, a principios de los años 90, comenzó a funcionar en Perú, donde el grupo Rainmaker Dr. Ernst Keller vivió.
Con los conocimientos adquiridos allí, se están haciendo preparativos para que la Fundación viaje a otros países.
La Fundación apoya a las siguientes universidades del Perú: la Universidad Católica, la Universidad de Lima y el Instituto Superior TECSUP.
Becarios con becas financiadas en 2008
46 becarios estudian Ingeniería e Informática, 16 Ciencias Empresariales y cualquier otra rama, y ​​8 Economía Política y Derecho.
25 becarios estudian especializaciones técnicas.
El número de becas en la universidad ha llegado a 32, lo que representa aproximadamente un tercio del número total de becas.
son las escuelas
Universidad Católica de Lima, www.pucp.edu
Es la única universidad del Perú que inició y fue fundada en
Inicialmente se acercó a las Humanidades.
Luego se añaden las Ciencias Naturales y encima se paraliza la Gestión Empresarial.
Sus alumnos suman hasta 20,0
Los docentes trabajan a tiempo parcial como a tiempo completo y alcanzan los 1.200.
Universidad de Lima, www.ulima.edu
La educación superior incluye las disciplinas de las ciencias naturales, la tecnología y la gestión empresarial.
Se agregan Ciencias Sociales.
El deseo de aprender se satisface aprendiendo de muchas personas.
El número de alumnos matriculados llega a 15.000, mientras que el número de profesores llega a 1,2
Lima TECSUP (Instituto Superior Tecnológico Privado), www.tecsup.edu
Ofrece cursos de Química, Metalurgia, Eléctrica, Electrónica y Fabricación de Máquinas.
Comparado con el colegio público SENATI, TECSUP es un colegio de tiempo completo.
Tiene otra casa en Arequipa.
Los estudiantes pueden alcanzar hasta 2000 puntos, mientras que los profesores pueden alcanzar hasta 250 puntos.
Sobre el nombramiento del Comité Local
Sus obligaciones
El secretario ejecutivo designado no sólo se ocupa de las leyes laborales, sino que también actúa como par de los estudiantes gobernadores.
En las comunidades universitarias, la Fundación se considera importante, ya que ha brindado un mayor apoyo, ya que los académicos han renunciado con éxito a sus conocimientos y su trabajo y han devuelto grandes cantidades de financiación.
Se concede gran valor a la oferta de apoyo a becarios individuales.
Además, se puede realizar cualquier grupo para fomentar la unión de los compañerismo.
Estas reuniones son una excelente manera para que los conocidos establezcan contactos y discutan proyectos futuros.
La ABEFE (Asociación de Becarios de la Fundación de Educación), un grupo de donantes negros de los Becarios, apoya firmemente el nombramiento del secretario ejecutivo.
El grupo tiene ahora 200 miembros.
El grupo sólo participa en preparativos locales fuera de la Fundación.
Por ejemplo, los académicos ayudan al orfanato de Cañete, un pueblo en el sur de Lima que sufrió un devastador terremoto el 15 de mayo.
Algunos grupos de académicos y graduados también han desarrollado un sistema basado en GPS y GSM para monitorear los autobuses.
El sistema de gestión de Lima cubre sólo el 5% de las rutas de autobuses.
A través de las actividades de preparación de los académicos, se pueden monitorear las rutas de autobús por toda la ciudad.
La Universidad Católica es responsable de la preparación y apoyo a la instalación de servicios electrónicos y la prestación de asesoría técnica.
Dado que las escuelas operan con estándares diferentes, los directores estatales individuales de la Fundación pueden participar activamente en la obtención del reembolso.
Becarios de la Universidad Católica desarrollarán un software que les ayudará a encontrar paz para ese problema cuando hagan su tesis.
condado colombia
El trabajo de la Fundación en Colombia ofrece becas en dos colegios de Medellín.
Tiene estudios superiores en la Universidad EAFIT, la misma universidad que Pedro Justo Berrío.
Hay muchos beneficios al reunirse en la misma ciudad.
El conocimiento del Comité Local permite la selección y apoyo de los becarios.
Y el mando es un poder fuerte.
Se elige Bogotá en lugar de la ciudad más antigua de Medellín por las siguientes razones.
El estado se caracteriza por ser una zona altamente comercializable.
La Universidad EAFIT está financiada por mercados locales que otorgan un alto valor al aprendizaje de los estudiantes y continúan enfocándose en el marketing local.
La relación de larga data entre la universidad y los fundadores de la Fundación ha permitido que el trabajo avance rápidamente.
Se postula el Instituto Salesiano Pedro Justo Berrío por su digna reflexión.
Sin embargo, el instituto ofrece educación sólo a estudiantes varones.
Debería encontrarse otra escuela que admita niñas.
La Fundación ofrece 34 becas en la Universidad EAFIT.
El Comité Local puede ofrecer varias becas, pero esto se puede hacer si la asociación puede recaudar fondos.
Desafortunadamente, la financiación no está disponible de forma continua durante este período, por lo que las nuevas becas que ingresan a los graduados no alcanzan el mismo conteo.
En 2008, la Universidad EAFIT cuenta con 36 académicos que estudian Ingeniería, 11 académicos que estudian Ciencias Empresariales y 4 académicos que estudian Economía Política, Derecho y Ciencias Sociales.
Las mujeres alcanzan hasta el 50%.
El Instituto Pedro Justo Berrío ofrece once becas a jóvenes en los siguientes campos vocacionales: Mecánica, Carrocería, Eléctrica, Informática e Industria Gráfica.
Universidad de Medellín EAFIT (denominada Escuela de Administración, Finanzas, Investigación y Tecnología), www.eafit.edu.co
La universidad fue fundada por comerciantes locales en 1964 y actualmente cuenta con 12.633 estudiantes y 292 profesores de planta completa, así como 600 profesores a tiempo parcial.
Inicialmente fue creado para que algunos negros técnicos estudiaran Ciencias Empresariales, pero ahora también imparte materias llamadas Ciencias Culturales.
Es una de las mejores universidades del mundo y también está asociada con la Universidad de St. Gallen.
Instituto Pedro Justio Berrio de Medellín, www.pedrojustoberrio.edu.co
El Instituto fue fundado por la Orden Salesiana en 1926 y ofrece formación a jóvenes de origen pobre con un alto nivel educativo.
El Instituto creció rápidamente y en la década de 1970 produjo suficientes estudiantes de licenciatura, lo que fue bueno para ingresar a la universidad.
Los titulados educativos podrán acceder al empleo y a la educación superior si superan la valoración de los ganadores.
Los estudiantes alcanzan hasta 1.650 cuentas.
Los profesores, muchos de los cuales son padres, son unos
El funcionario designado por el Comité Local es amigo del principal empresario local.
Es egresado de la Universidad EAFIT y por sus antecedentes es posible que haya sido un académico.
Los becarios del Comité Local se benefician de tener diferentes responsabilidades, y esta es una excelente manera de apoyar el futuro trabajo social y académico de las becas.
Cuando la economía de mercado cae bruscamente, reduce el número de mercados públicos y privados, y la financiación para becas también disminuye.
En tiempos como este, los jóvenes pobres son los que más sufren, y la Fundación Peer-to-Peer está comprometida a garantizar que la ayuda llegue a los jóvenes pobres.
Determinar el número adecuado de alumnos en cada escuela es la tarea principal del Comité Local.
Esto se logra perfectamente en la Universidad EAFIT.
En la Universidad EAFIT se anima a los estudiantes a participar en la vida escolar, ya sea como guía, asistente cualificado o para ayudar a la universidad en sus actividades diarias.
El Instituto de Promoción de la Pequeña y Mediana Empresa trabaja con el mercado local y comercializadores privados, por eso quieren trabajar juntos
Alcalde de Medellín designó a ex becario para liderar Fomento Empresarial.
El Comité Local está muy involucrado en el desarrollo de cada beca en mi vida.
El comité local invita periódicamente a los ecónomos a una reunión para discutir su situación y sus planes futuros.
El presidente del comité local designado se reúne con académicos y graduados cada seis meses y celebra una reunión nocturna en su casa.
La Fundación apoya silenciosamente a la Universidad EAFIT en su gestión de educación superior.
De igual forma, el responsable del área de Desarrollo Humano figura como socio del Comité Local.
De esta manera, la selección de los becarios se hace menos difícil y la capacidad de ofrecer lo que quieren sigue siendo igualmente difícil.
La Fundación agradece el apoyo de los administradores universitarios a sus becarios.
Reciben no sólo medicinas físicas y humanas, sino también alimentos, transporte y dinero.
Tampoco impiden que los proveedores educativos aprendan más.
También lleva estadísticas sobre lo que está haciendo la Fundación.
Una vez finalizados sus estudios, la Asociación de Graduados CESE (Corporación Suiza de Educación-EAFIT) garantiza que los becarios sigan trabajando juntos.
Aunque surge un retorno generoso de las becas EAFITA, no hay mucho dinero que discutir.
Sin embargo, con la ayuda del CESE ya es posible financiar dos becas.
Las becas del Instituto Pedro Justo Berrío son administradas por el Comité Local.
Se ha demostrado que las familias tienen menos dinero y son más inteligentes que los individuos.
Inicialmente, los estudiantes egresados ​​de EAFIT debían estudiar en el extranjero si contaban con una beca.
Pero saben cómo ser como otros becarios para todos.
El estado de Honduras
El trabajo de la Fundación en Honduras se desarrollará como un período táctico del 2005 al 2009.
Aunque en el pasado se suspendieron las becas para el ciclo primario, en 2008 ya no se ofrecen becas para el Ciclo Básico Común.
La Fundación -se modifican las reglas de la Fundación para el trabajo en Honduras- ubica su trabajo en la sección del Ciclo Técnico Básico y en la sección de Secundaria Superior (Licenciatura o Escuela Profesional), luego de lo cual se integra a la educación superior.
Luego de finalizar el Ciclo Técnico Básico y la licenciatura, se emplea en labores manuales o se promueve como propietario de una pequeña empresa.
Mientras el Comité Local promueve los siguientes elementos, la Fundación tiene como objetivo ofrecer a Honduras sus necesidades únicas:
La educación de los trabajadores es tan baja que todos los trabajadores (gubernamentales e informales) alcanzan sólo el 10,5% en formación vocacional en las escuelas, y sólo el 4% en instituciones de un año.
La Universidad INFOP otorga tres becas cada semestre.
Estas tres becas se concederán a otros estudiantes en 2008, de modo que al final del año no sólo tendremos 11 estudiantes sino también hasta 14 estudiantes.
Tegucigalpapi INFOP (Instituto Nacional de Formación Profesional), www.gob.hn
El Insatituto ofrece numerosos cursos de formación práctica.
Tienda de Barrio Tegucigalpa, www.sales.hn/center
La escuela de la Orden Salesiana enseña muchos oficios manuales y últimamente también enseña más sobre informática.
Escuelas de Licenciatura y Oficios en Tegucigalpa.
Actualmente, la Fundación apoya a nueve escuelas.
Pronto estas escuelas serán cinco.
La designación de título de licenciatura es la única forma de ingresar a una universidad.
UNAH en Tegucigalpa (Universidad Nacional Autónoma de Honduras), www.unah.edu.hn
La universidad de la ciudad tiene todas las clases.
Tegucigalpapi CEUTEC (Centro Tecnológico Universitario), www.unitec.edu
El Instituto está ubicado cerca de la Universidad Tecnológica Centroamericana (UNITEC) y ofrece estudios bancarios y financieros.
Dado que el INFOP y el Centro Don Bosco enseñan oficios sólo para hombres, las becas no se otorgan estrictamente a mujeres.
Con títulos de licenciatura, a las académicas se les enseña informática y marketing.
De esta manera, en un corto período de tiempo, el número de mujeres académicas aumenta a un tercio del número total de académicos.
Se logra la educación de todos los académicos en todos los hogares.
Cabe mencionar que son los alumnos más destacados de todos los egresados ​​de bachillerato.
Uno de ellos también está bien identificado con un paseo dorado.
Sólo si no logra ganar la beca se le retira.
Después de la selección de los estudiantes ganadores por parte de los Insatites, el Comité Local selecciona a los estudiantes masculinos y femeninos.
El alojamiento en Honduras es asequible.
Y se necesita más dinero para que los académicos sobrevivan.
Por lo tanto, la Fundación no financia escuelas.
Cada becario recibe el libro en dólares estadounidenses.
El 10% de la beca se ingresa en la cuenta del becario.
Al egresado se le ofrece la beca el dinero que ha acumulado a lo largo del tiempo, ya sea para iniciar un trabajo o para cursar estudios superiores.
El secretario ejecutivo de Honduras asegura que los becarios no tiran al suelo sus asignaciones mensuales.
Este proceso requiere de una supervisión constante, y requiere que el secretario ejecutivo y los becarios trabajen estrechamente con los padres de estos.
Se necesita una amistad sincera.
Todavía no es posible financiar una beca para una universidad individual.
La Universidad local UNAH ofrece cursos sin costo, pero a pesar de tener buenos profesores, no brinda la educación valiosa que busca la Fundación.
Esto se debe a que no existen esclavos rígidos.
La financiación de becas a universidades individuales reduciría gravemente la financiación de la Fundación al país, lo que también reduciría en gran medida el número de beneficiarios de becas.
Una vez en el país, el presidente de la Fundación visitó universidades individuales para encontrar una solución a los problemas del período 2010-2014, pero esto sólo se hará si es posible.
condado de salvador
El Salvador ha completado con éxito un proyecto de dos años de duración.
Los objetivos de la fundación sólo se pueden lograr observando los siguientes tres pasos:
La secretaria ejecutiva fue nombrada por su mandato, el Comité Local fue nombrado por su arduo trabajo y también por el apoyo de las escuelas a los funcionarios electos.
Como en otros países, los académicos pueden acceder a preparativos para ingresar en institutos técnicos y universidades.
Cada grupo financia toda la preparación.
Cuando vienen de visita en 2007, los donantes aumentan sus ofertas incluso más de lo que predicen los medios.
Así se incrementa el número de becas.
Durante un período de espera de siete años, se podrá financiar la educación de entre 70 y 80 becarios.
En la República Centroafricana, se espera que el apoyo de la comunidad a los jóvenes de bajos ingresos dure mucho tiempo.
El cambio de ciudad modifica las ciudades existentes desde el entorno.
Al ser un hombre de una zona pobre, parecía estar subdesarrollado mientras trabajaba.
Pero es de estos mismos lugares de donde pueden surgir eruditos, líderes y adoradores.
La selección de becarios se basa en su personalidad y elecciones profesionales.
El inversor está especialmente interesado en nuevos puestos de trabajo, por ejemplo en marketing de núcleos, informática (hardware y software) e incluso en la cocina de mi taller de reparación de aviones.
La última escuela está abierta para que las niñas obtengan becas.
46 becados son para estudiar Ingeniería e Informática, 8 para estudiar Ciencias Empresariales, 4 para estudiar Fabricación de Aeronaves, uno para estudiar Arquitectura y 4 para estudiar gastronomía.
Desde sus inicios, el objetivo ha sido otorgar becas a mujeres, y 14 de los 28 becarios son mujeres.
Se esperan graduados del curso 2009.
Se solicitan más artículos a los académicos designados por los comités locales de las escuelas.
Por tanto, cuando una beca no puede superar el aprendizaje, se sustituye por otra.
San Salvador ITCA - Instituto Tecnológico Centroamericano, www.itca.edu.sv
El instituto, que cuenta con escuelas en cuatro ciudades del país, aún ofrece una amplia gama de empleos, entre ellos Ciencias de la Computación, Construcción Mecánica y el Sector Turismo.
La Fundación brinda educación a jóvenes en el Campus Central de San Salvador.
Universidad Don Bosco de San Salvador, www.udb.edu.sv
La universidad está dirigida por la Orden Salesiana y ofrece las siguientes materias: Economía Técnica, Política, Ciencias Empresariales y Sociales.
Es reconocido por las demandas de la comunidad y por la enseñanza de habilidades de marketing.
San Salvador ESEN - Escuela Superior de Economía y Negocios, www.esen.edu.sv
Esta casa está creada con nuevas habilidades de marketing.
Es licenciado en Economía Política y Empresarial y en Derecho.
La admisión requiere una evaluación escolar y otras evaluaciones de admisión.
La universidad es actualmente de tamaño pequeño, pero está ampliando sus esfuerzos para ofrecer a los estudiantes nuevos conocimientos y les exige que tengan éxito.
Sus creaciones siempre son populares en el mundo del marketing.
Como en otros países, se forma el grupo comunitario.
Los becarios provienen tanto de clubes educativos como de clubes de marketing.
Todos trabajan en obras públicas.
La tarea de los miembros de la junta directiva de la fundación es seleccionar y apoyar a los becarios.
Se elige un Comité Local entre los colegios seleccionados a petición de la Fundación.
El círculo familiar es tan importante que el secretario ejecutivo designado visita a los becarios en sus propios hogares.
La elección se completa cuando se realiza una consulta al Comité Local.
Ayudar a los compañeros no consiste sólo en hombres y liderazgo, sino también en ayudarlos a convertirse en una comunidad de corazones y aprender sobre todos los aspectos de la vida.
Por eso mi grupo de becarios visita edificios y fábricas públicas, o incluso obras públicas.
Los graduados de 2009 comienzan sus carreras.
Cuando se está formando el grupo llamado Asociación de Graduados, buscan ser más amigables que el mundo laboral.
Quieren introducir el ablandamiento de la Humanidad.
El estado de guatemala
Después de los preparativos en El Salvador, la Fundación también se está preparando para el próximo año con una oferta de donación privada para Guatemala.
La Fundación está creando este programa al mismo tiempo por la riqueza del conocimiento.
Para ello, selecciona cuidadosamente nuestras escuelas y selecciona a los líderes y miembros del Comité Local.
Tres de las escuelas revisadas son las que la Función más quiere evaluar.
Durante el primer año de trabajo se crearán dos institutos más que probablemente tendrán éxito:
uno es universitario y el otro está en formación técnica.
Universidad Francisco Marroquín de la Ciudad de Guatemala, www.ufm.edu.gt
La universidad de la ciudad fue creada por un comercializador en 1972 para hacerla diferente.
La gobernanza y la financiación también provienen de fuentes individuales.
Sin embargo, viajar con becas de trabajo requiere complementos externos adicionales.
Guatemala Universidad del Valle de Guatemala, Campus Sololá www.uvg.edu.gt
El Campus Sololápi está ubicado cerca del Lago Atitlán y cuenta con el apoyo de la UVG, que es administrada por grupos privados.
El campus ofrece una amplia gama de cursos vocacionales a la comunidad, que incluyen Gastronomía, Agricultura y Gestión de Pequeñas Empresas.
La escuela está ubicada en una antigua casa walla walla, a unos 150 kilómetros de la ciudad principal.
Esta universidad apoya la expansión del país.
La Secretaría Ejecutiva cuenta con un asistente importantísimo, y el Comité Local cuenta con varios expertos en marketing de los pueblos.
El plan quinquenal se lanzó con un presupuesto de 500.000 francos suizos, que se cubre con la oferta de un donante.
Becarios de la residencia de los donantes logrados.
La selección y el apoyo de las becas por parte de la Fundación tienen como objetivo garantizar que los académicos hayan logrado el éxito en todos sus campos de estudio y que los proveedores de becas hayan ingresado exitosamente a la fuerza laboral.
Es posible que los logros no reflejen el crecimiento personal desde fuera, pero sí reflejan el pensamiento de todos.
Cuando la evaluación final se realiza en los países Llama, nuestros académicos se destacan como los ganadores de sus compañeros.
En Honduras, Ruth Sarah López, becada, ha recibido una medalla de oro y un premio humanitario.
Ahora parece que hay muchas puertas abiertas para que pruebe sus conocimientos y, si son buenas, puede ofrecerle un buen trabajo durante mucho tiempo.
Cuando se comparten otras responsabilidades en el propio entorno de aprendizaje, algunos becarios han recibido una atención considerable.
Por ejemplo, en Perú, él y otros becarios han publicado una página de arquitectura llamada La Creatura, que ya ha revuelto secciones del mismo lenguaje.
Andrés Lopera financia su residencia EAFIT trabajando como presidente de la Asociación de Graduados y también es miembro de la Orquesta Juvenil Latinoamericana, cuya presencia se celebra en Roma en el festival de Música Sacra en mayo.
La Fundación recibe muchas felicitaciones de graduados que ya han obtenido buenos resultados en una escuela, han estado en un mercado o han creado su propio mercado.
Algunos se están asfixiando con los preparativos públicos.
Por otra parte, Milagros Cárdenas, una de las académicas peruanas en materia de startups, trabaja con sus colegas de California en un proyecto que ayuda a inmigrantes sudafricanos que perdieron sus hogares debido a dificultades económicas.
Este enfoque está bastante extendido en la comunicación de los medios.
Las becas universitarias se emplean en cifras como el 80% en agencias de marketing de renombre, donde se convierten en líderes y se emplean antes de que pasen los tiempos difíciles.
Algunos de ellos, una vez adquiridos muchos conocimientos, empiezan a trabajar por su cuenta.
Alrededor del 10% de las cuentas inician sus propios negocios relacionados con la oferta de servicios.
Alrededor del 20% de la población comienza a aprender más sobre su país y el extranjero.
Debido a que nuestras becas son tan atractivas, cada vez se ofrecen más becas en el extranjero, por lo que continúan estudiando en Europa y Estados Unidos.
Los graduados de formaciones técnicas generalmente optan por trabajar por cuenta propia.
Muchos de ellos han abierto diversos talleres de reparación, que ya reparan maquinaria y vehículos, o han aprendido a trabajar en otros campos.
Cooperación con la Junta Directiva y Comités Locales en El Salvador
Los miembros del Consejo Directivo en cada país están en estrecho contacto con los Comités Locales y las Secretarías ejecutivas, lo cual es especialmente cierto cuando comienzan los preparativos en EL Salvador.
Wanki representa a su colega salvadoreño Manuel Janson, presidente de la Junta, acompañado por la Secretaria Ejecutiva designada Mirna de Halimbourg (izquierda) y el grupo inaugural de becarios de El Salvador.
El consejo de administración y la dirección
La Junta Directiva no ha cambiado durante ese tiempo.
Cuando los dos grupos se reúnen durante los períodos Pawkar y Awkay, se discuten las tendencias del mercado y el desarrollo futuro de la Fundación.
Al principio, sólo quiere que desaparezcan los logros de la Fundación.
Para este efecto, el Consejo Directivo del Grupo Awkay Mita emitirá normas y reglamentos para asegurar que los Comités Locales cumplan con todas sus funciones.
Esta necesidad surge a medida que aumentan los preparativos.
La ley no se interpreta de manera muy diferente, por lo que se puede tomar el trabajo de la Fundación y proceder al desarrollo en cada país.
La ley prevé la selección de becarios.
Siempre le encanta ser muy amigable con el apoyo de la comunidad y los intelectuales.
También muestra cómo elegir escuelas.
Esta elección es votada conjuntamente por el Comité Local y el liderazgo estatal, y luego se presenta a la Junta Directiva para su aprobación.
Al leer sobre países encontramos soluciones a estas dificultades, por ejemplo, la cantidad de mujeres y la formación técnica que a veces hay que trabajar para que se parezca a la propia universidad.
Quizás se requieran asociaciones con otras escuelas de comercio o profesores de gastronomía.
La Fundación también analiza la naturaleza de su trabajo, que se analiza en términos de grupos de pares.
La Junta Directiva de las Asociaciones de Graduados también es responsable de garantizar que los egresados ​​no solo sean por el bien de la amistad, sino también para ampliar los valores de la Fundación.
Este deseo ya se refleja en su acercamiento a la Humanidad, que también busca retornos generosos para las becas.
La escasez de oro en el país ejerce una grave presión sobre las tenencias de efectivo del Fondo.
Todavía llega a los países de destino.
La financiación pública para becas sigue disminuyendo drásticamente, lo que hace cada vez más difícil que los estudiantes pobres asistan.
FinCom busca constantemente reglas para que una fuente de financiación, al parecer, vaya de la mano con la financiación directa y la buena reproducción.
Para complementar la financiación adicional, la Fundación desea organizar eventos.
En los países de destino siempre es deseable crear extensiones de grupo, para presionar en el futuro la oferta de los proveedores locales.
Cuando el grupo es transportado durante la guerra, recibe preparativos para Guatemala, por lo que el lanzamiento de 2009 lo paga únicamente el grupo.
Para llevar a cabo la nueva política de la Fundación, se está implantando un software que calculará automáticamente el estado de todos estos bienes.
Dos becarios en Perú han desarrollado un software basado en sus tesis.
El software no sólo le mostrará la cantidad de dinero y diversas estadísticas, sino también el progreso de los estudiantes en su aprendizaje, incluso si ya están en el mismo aprendizaje.
La Fundación quiere que el software esté disponible en otros países, pero esto sólo se hará después de probarlo.
El exsecretario huye porque no hay persecución.
La Sra. MLaw Andrea von May es una mujer binacional suizo-peruana.
De los fondos
La generación financiada pasó de 350.776 CHF a 268.809 CHF.
A esta cifra hay que añadir 50.348 CHF, que provienen del fuerte movimiento del euro frente al dólar estadounidense y de otros fondos y ajustes cambiarios.
En total, la Fundación recibe alrededor de 616.213 francos suizos de los donantes, de los cuales 485.841 francos provienen del subsidio de embalaje.
La financiación total de la beca asciende a 480.111 francos suizos.
Además de los fondos de becas para El Salvador, hay hasta 85.418 CHF, financiados por una oferta de un donante, que no afecta el fondo de la Fundación.
El importe de las becas ha aumentado, y en 2007, incluso con el mismo número de becas, aumentó de 338.748 a 394.693 francos.
Esto se debe a que la moneda peruana y la moneda colombiana son muy caras.
Las becas concedidas en 2008 han cumplido las expectativas.
Los costes administrativos en el país de destino suizo no son diferentes.
El Consejo de Administración designado como tal no recibirá remuneración alguna por su trabajo.
Cuando surge una crisis financiera, la Fundación agota sus reservas excedentes.
Debido a que el depósito se vende, no se pierde por completo, pero esto significa que se pierde la mitad del importe hasta CHF 190,0
Del mismo modo, algunas inversiones se valoraron demasiado bajo a finales de año, lo que redujo las expectativas.
Siempre se cree que será recapturado en el futuro.
A pesar de la apreciación del dólar estadounidense frente al CHF y del fuerte movimiento del euro, las reservas de efectivo ascienden a 616.913 CHF y en el futuro la pérdida alcanzará los 366,9 CHF.
El ajuste de las antigüedades de la Fundación muestra una disminución de 5.060.213 CHF a 4.707.963 CHF.
A finales de 2008, el 42% de sus activos estaban denominados en dólares estadounidenses, el 52% en euros y el 6% restante en CHF.
La mayor inversión en dólares estadounidenses se debe a los diversos fondos que la Fundación tiene en esa moneda.
En 2007, cuando la inflación cayó bruscamente, la Fundación decidió invertir en fondos de capital sólidos y seguir recaudando fondos para continuar con sus operaciones.
Hay muchas áreas de generación de ingresos y a mediados de año ha sido bueno.
Siempre se espera una futura recuperación de los precios.
Pero siempre hay victoria sobre la jugada yanqui.
De hecho, los activos denominados en dólares estadounidenses se convertirán a euros y recibirán todas las órdenes en esta moneda.
Actualmente no se aceptará inversión en acciones.
La Fundación garantiza que las ofertas de los donantes se utilicen en los países de una manera que garantice una distribución adecuada.
Roberto Osorio de El Salvador
Roberto Osorio es criado por cinco parientes y también crían a un niño de una familia externa.
Su padre trabajó en varios puestos públicos y parece haberse visto obligado a buscar empleo en los Estados Unidos para mantener a su familia.
Allí se convierte en roca y en cojo.
Para ahorrar el dinero de su padre, su madre abrió una pequeña tienda donde trabajan todos sus amigos.
Robert se levanta porque es más religioso y domina los temas.
A pesar de sus tareas en casa y la dificultad de llegar a la escuela, hace lo que puede para enseñar matemáticas a otros niños más pequeños.
El colombiano Álvaro Andrés Posada.
Álvaro Posada creció en Medellín, un barrio que estaba tan mal por la mala medicina, que hace poco tuvo Metro Cable y logró sanearlo.
Sus padres aprovechan las ventas de un pequeño taller de costura para enviar a sus tres hijos a la escuela.
Con un éxito rotundo, Álvaro recibe la beca y sus estudios como Ingeniero de Sistemas en 2007 parecen finalizar con un balance positivo.
Actualmente se desempeña como editor de informática en el diario El Colombiano.
Cuando no está trabajando, trabaja con jóvenes de barrios pobres.
Valora su búsqueda del conocimiento.