Política de privacidad de Microsoft
Recientemente actualizado: enero de 2021 ¿Qué hay de nuevo?
Toda la ampliación
Impresión Impresión
Su privacidad es valiosa para nosotros. Esta declaración de privacidad describe las actividades de Microsoft, cómo funciona Microsoft y cuáles son sus objetivos.
Microsoft ofrece una amplia gama de productos, productos adicionales diseñados para ayudar a realizar excelentes trabajos en todo el mundo, dispositivos que usted construye en casa, software que estos estudiantes usan en la escuela y los desarrolladores de aplicaciones hacen el siguiente paso: desarrollar y alojar aplicaciones. Las divulgaciones sobre los productos de Microsoft incluyen servicios, sitios web, aplicaciones, software, proveedores y dispositivos de Microsoft en esta pequeña área.
Lea las propiedades del producto seleccionado en este informe independiente, que proporciona información valiosa adicional. Para estas conexiones de subcliente que Microsoft tiene con usted y con los productos de Microsoft enumerados a continuación, otros productos de Microsoft también ven este subcliente.
Los jóvenes quieren empezar con esta hoja de cuento aparte de Wayka. Esta página arroja luz sobre un mensaje que es relevante para los jóvenes.
Recopilamos información personal
Cómo procesamos la información personal
Compartimos información personal de ideas.
Cómo acceder y actualizar su información personal
Cookies y tecnologías similares
Productos ofrecidos para su aseo – mensaje para los usuarios finales
Cuenta de Microsoft
Información recopilada sobre el niño.
Otra información personal valiosa
Propiedades del Producto Seleccionado:
Gran trabajo y productos de desarrollador.
Desempeño y resultados de sus informes.
Búsqueda, Microsoft Edge e inteligencia artificial
ventanas
Entretenimiento y herramientas conectadas
Galletas
La mayoría de los sitios de Microsoft utilizan cookies y los pequeños cuadros de texto colocados en su dispositivo por los navegadores web del dominio pueden revertir las cookies configuradas. Utilizamos cookies para almacenar sus preferencias y contactos, ayudarlo a comenzar, brindarle notificaciones similares y realizar un seguimiento de la actividad del sitio. Para obtener más información, consulte Estas Cookies y las Tecnologías de Aplicación de esta Política de Privacidad.
UE-EE.UU. incluido el gobierno suizo-estadounidense. Defensor Privado
Microsoft cumple con los estándares UE-EE.UU. incluido el gobierno suizo-estadounidense. Cumple con los marcos de protección de la privacidad, pero Microsoft no tiene el marco de protección de la privacidad UE-EE. UU. como requisito legal para sus ofertas de privacidad en un caso claro del Tribunal de Justicia de los EE. UU. Asunto C-311/18. Para más información, visite EE.UU. Visite el sitio web del Protector de privacidad del Departamento de Comercio.
Contáctenos para más información
Si tiene un comentario personal, una queja o una pregunta para el Oficial de Privacidad de Microsoft o el Oficial de Protección de Datos de la UE, comuníquese con nosotros si nuestro contenido web está siendo procesado. Para obtener más información sobre Microsoft, incluido Microsoft Ireland Operations Limited, consulte las aplicaciones Cómo contactarnos en esta declaración separada.
Recopilamos información personal
Microsoft recopila información sobre usted, nuestras transacciones con usted y nuestros productos. Parte de esta información la proporciona usted directamente, y parte la obtenemos de la información que recopilamos de nuestros contactos, utilizamos nuestros productos y aprendemos de ellos. La información que recopilamos para este crecimiento identifica cada una de sus interacciones con Microsoft para que pueda tomar decisiones, personalizar sus conexiones personales y agregar productos y personalizarlos. También proporcionamos información sobre usted y otros.
Si es un proveedor de soluciones, como un minorista o una escuela, los Productos Masterpiece y Developer son operados por Microsoft, los procesos Masterpiece y Developer Products de esta declaración de privacidad para saber cómo procesamos su información. Si es usuario de un producto de Microsoft o de una cuenta de Microsoft que se ofrece para reparación, consulte Productos que se ofrecen para reparación y Características de la cuenta de Microsoft para obtener más información.
Tiene opciones en cuanto a la tecnología que utiliza y la información que comparte. Cuando le solicitamos que proporcione información personal, puede descartarla. Muchos de nuestros productos requieren cierta información personal que usted proporciona a través del servicio. Si elige no proporcionar la información que se requiere con un producto o contenido, no podrá utilizar este producto o contenido. Por lo tanto, cuando deseamos recopilar información personal con fines de gestión o con el fin de publicarla aquí o para establecer una confianza con usted, y usted no proporciona la información, no podemos registrarla en forma fiduciaria; o si ya existe alguno conectado al producto, lo sentamos o lo eliminamos. Le informaremos si durante el procesamiento. Cuando se proporciona información para su selección y usted elige no compartir información personal, se genera información como comparaciones de contenido y no funciona para usted.
Más información al respecto
De la hoja superior
Cómo procesamos la información personal
Microsoft procesa la información de una manera que recopilamos para brindarle conocimiento en movimiento. Además, hacemos un comunicado a:
Entregue sus productos, también proporciona actualización, protección y mantenimiento adicionales, asistente de reparación. También agrega información compartida, cuando el proveedor quiere regalar o desea importar acciones.
Edición y creación de productos.
Compara nuestros productos y haz afirmaciones.
Su publicidad y marketing, que envía mensajes promocionales adicionales, vienen con publicidad y ventas valiosas para usted.
Nuestras actividades de marketing para el procesamiento de información también aumentan nuestra capacidad para cumplir con nuestras obligaciones legales, crear para nuestros empleados y realizar búsquedas.
Para estos fines, recopilamos información de otras fuentes (por ejemplo, dos productos de Microsoft que usted utiliza) u otras para brindarle información más agregada, consistente y personalizada, para tomar decisiones de marketing informadas y para otros fines legítimos.
Nuestro procesamiento de información personal para estos fines aumenta el rendimiento de los métodos tanto comparativos como manuales (humanos). Nuestros métodos automatizados siempre están conectados y respaldados por nuestros métodos manuales. Por ejemplo, nuestros métodos automatizados añaden inteligencia artificial (IA), que consideramos un conjunto de tecnologías que las computadoras reviven para preservar, aprender y ayudar a tomar decisiones de la misma manera que los humanos cometen los mismos errores. Para el rendimiento, entrenamiento y reparación de nuestros mejores métodos paralelos (incluida la IA), algunas de las predicciones que hemos examinado manualmente y la interferencia causada por los métodos paralelos en el mundo siguiente son predicciones e interferencias. Por ejemplo, analizamos cada pequeño mensaje de voz que abrimos para mejorar nuestra tecnología de reconocimiento de voz. Esta revisión individual la realizan empleados o clientes de Microsoft que actúan en nombre de Microsoft.
Más información al respecto
De la hoja superior
Compartimos información personal de ideas.
Compartimos su información personal con la audiencia o para completar cierto registro o proporcionar ciertos productos que desea o ha escuchado. También compartimos información con filiales y subsidiarias de Microsoft; están trabajando con proveedores para usted; cuándo responder a los requerimientos del auto o procedimiento judicial; sus actores preventivos; avivamientos preventivos; sentarse sobre sus productos prohibidos; y características y activos de seguridad propiedad de Microsoft y sus clientes.
Más información al respecto
De la hoja superior
Cómo acceder y actualizar su información personal
También puede tomar decisiones sobre la recopilación y el procesamiento de su información por parte de Microsoft. Puede actualizar su información personal y Microsoft la encuentra, y crear su propio repositorio de protección de datos, integrarlo con Microsoft o brindarle una serie de servicios. En algunos casos, es posible que necesite acceder a sus conocimientos o actualizar su información personal y hacerlo por el bien de la ley. La forma en que pueda acceder o actualizar su información personal también afectará la forma en que elija los productos. Por ejemplo, puedes:
Actualice la opción para que el anunciante deseado de Microsoft seleccione la información de su actividad en la página anterior.
Seleccione si desea recibir correos electrónicos promocionales, mensajes SMS, llamadas telefónicas o recibos postales de Microsoft.
Acceda y elimine parte de su información en la Política de privacidad de Microsoft.
Microsoft no crea toda la información personal para acceder a ella ni la carga para los fines anteriores. Si desea acceder y actualizar información personal que no funciona con los servicios de Microsoft a continuación o que utiliza en productos específicos de Microsoft, puede comunicarse con nosotros en la ubicación de Microsoft en los servicios Cómo contactarnos o utilizando nuestros servicios web.
Además de las medidas tomadas a partir de las preguntas de los usuarios, proporcionamos un ejercicio con la Declaración de privacidad de Microsoft.
Más información al respecto
De la hoja superior
Cookies y tecnologías similares
Las cookies son pequeños cuadros de texto que colocan información de compra en su dispositivo y que esta cookie puede asignar a un dominio de servidor web. Utilizamos cookies y tecnologías similares para mejorar sus preferencias y relevancia, solicitarle que comience a trabajar, brindarle la publicidad preferida, combatir sus anuncios, monitorear la mejora de nuestros productos y cumplir otros objetivos legítimos. Microsoft utiliza identificadores adicionales, como el identificador de preferencias en Windows y las Preferencias descritas en esta declaración de privacidad, para los mismos fines.
Nuestra función "cuentas web" también detecta cookies para ayudarnos a recopilar y procesar datos. Nuestros sitios web pueden utilizar estadísticas del navegador web, cookies o tecnologías similares de proveedores de servicios externos.
Tiene muchas opciones para actualizar la información recopilada por cookies, balizas web y las mismas tecnologías. De esta manera, puede utilizar los optimizadores de su navegador de Internet para configurar cookies para el tipo general de sitios web que visita y eliminar sus expresiones faciales para las cookies eliminadas o bloqueadas.
Más información al respecto
De la hoja superior
Productos para su ajuste: información proporcionada para los usuarios finales
Si utiliza un producto de Microsoft con una cuenta que utiliza para otros fines, como su cuenta profesional o educativa, esto funciona:
Actualice y administre su producto Microsoft y su cuenta de producto, además de una correspondencia personalizada actualizada del producto o cuenta de producto.
El acceso y el procesamiento de sus datos, el establecimiento de conexiones adicionales, los datos de navegación y el crecimiento se agregan a sus conversaciones y configuraciones, recopiladas por su producto de Microsoft y sus cuentas de producto.
Si pierde el acceso a su cuenta profesional o educativa (creación de ewintupi tiykat, por ejemplo), pierde el acceso a productos y colecciones de productos ampliadas, que se agregan a su oferta, si creó cuentas profesionales o educativas como productos iniciales.
Muchos productos de Microsoft están diseñados para soluciones prácticas, como escuelas y rastreadores. Consulte este informe independiente para conocer el trabajo principal y los productos del desarrollador. Si su solución proporciona acceso a productos de Microsoft para su uso en productos de Microsoft y cumple con sus políticas de soluciones, si corresponde. Dirigirá sus preguntas personales, incluidas preguntas adicionales, a sus archivos de seguridad de datos, administrador de soluciones. Cuando crea un perfil público en productos de Microsoft, otros usuarios de su red pueden ver parte de su actividad. Para obtener más información sobre las características y el comportamiento de todos, consulte la selección de documentos o la ayuda del producto de Microsoft para una selección avanzada. Microsoft no tiene características exclusivas o restringidas para nuestros clientes, lo cual puede confirmarse de otra manera en esta declaración de privacidad.
Cuando utiliza un producto de Microsoft para sus servicios, el uso que Microsoft hace de su información personal en relación con este producto se rige por un acuerdo entre Microsoft y sus servicios. Microsoft recopila su información personal para proporcionar productos a su grupo y a usted, en algunos casos, para fines de marketing reconocidos relacionados con Microsoft, incluso si están relacionados con el producto por separado de acuerdo con la sección Trabajo general y productos de desarrollador. Como se mencionó anteriormente, si tiene preguntas sobre el uso que Microsoft hace de su información personal en relación con estos productos, comuníquese con nosotros para resolverlas. Si tiene preguntas sobre las prácticas de marketing directo de Microsoft en relación con estos productos, comuníquese con nosotros como se describe en la sección Contáctenos de Microsoft. Para obtener más información sobre nuestras actividades de marketing reales, consulte la Vista de fabricación de productos de desarrollador y trabajo principal.
La oferta K-12 de Microsoft para adultos, además de Microsoft 365 Education, Microsoft ofrece:
no recopilar ni procesar información personal de los estudiantes para los fines del aprendizaje requerido o de los objetivos de aprendizaje;
no venda ni alquile información personal de los estudiantes:
abstenerse de actuar o compartir información personal de los estudiantes con fines de revisión o de marketing personal, como iniciar un comportamiento de los anunciantes hacia los estudiantes;
no es responsabilidad de un individuo hacia un estudiante, otras experiencias de aprendizaje respaldadas u objetivos escolares o para los padres, como tutor o estudiante de edad real; y
exige que nuestros proveedores que proporcionan información personal del alumno al servicio de soporte de conocimientos, si lo hubiera, implementen los mismos objetivos para la información personal del alumno.
De la hoja superior
Cuenta de Microsoft
Con una cuenta de Microsoft, puede comenzar a trabajar en productos de Microsoft y seleccionar a estos expertos de Microsoft. La información personal que Microsoft recopila con su cuenta incluye credenciales, nombre e información de contacto, información de cumplimiento, información del dispositivo y de la actividad de sus contactos, información sobre sus interacciones y sus intereses y preferencias. Al iniciar el proceso, se activa la sincronización de su cuenta de Microsoft y el conocimiento consistente en todos los productos y dispositivos, escucha la base de datos en la nube para la acción, escucha las tareas de procesamiento de pagos almacenadas en su cuenta de Microsoft y más.
Hay tres versiones de su cuenta de Microsoft:
Cuando crea una cuenta de Microsoft en su dirección de correo electrónico única, declaramos esta cuenta como una cuenta de Microsoft única.
Cuando usted o su organización (como un empleado o una escuela) crean su cuenta de Microsoft en la dirección de correo electrónico que se le proporcionó para estos servicios, divulgamos la cuenta como una cuenta profesional o educativa.
Cuando usted o su proveedor (como un proveedor de cable o Internet) crean su cuenta de Microsoft y el proveedor de correo electrónico le pide que controle su ubicación, divulgamos la cuenta como una cuenta de terceros.
Si comienza a usar su cuenta de Microsoft con otras personas proporcionadas por un servicio, es posible que desee compartir la información de su cuenta con otras personas para este servicio.
Más información al respecto
De la hoja superior
Recopilar información sobre los niños.
Cuando Microsoft recopila un año de producto y un año en su jurisdicción por debajo de cómo se requiere el consentimiento o la orden de los padres para el producto, los fabricantes de productos bloquean el año inferior y usted les pide que brinden el consentimiento o la orden de un padre o cónyuge antes de que puedan hacerlo. este. Los niños sin educación de menos de esta edad no tienen más información que proporcionar sobre este producto tan deseable.
Si el padre tiene una creencia o un mandato, el número del niño se hace como otro número. El niño puede acceder a estas herramientas de comunicación como Outlook, Skype y comunicarse con personas de todas las edades y enviar mensajes. Obtenga más información sobre cómo los niños de Microsoft cuentan a partir de la voz de los padres.
Los padres o tutores podrán modificar o suspender elecciones anteriores realizadas, así como el consentimiento u orden otorgado para revisar, procesar o solicitar la eliminación de la información propia de los niños. Como administrador de un grupo familiar de Microsoft, puede administrar la sincronización de la información del padre o del niño en la hoja Bloque infantil y ver y eliminar la información del niño en una capa separada.
A continuación, elige más información sobre los niños de Xbox para crear personajes.
Más información al respecto
De la hoja superior
Otra información personal valiosa
A continuación encontrará información de privacidad adicional, como cómo protege su información, dónde procesamos su información y cuánta información eliminamos. Más información sobre Microsoft y creemos que también puedes encontrarla para proteger tu privacidad aquí Privacidad de Microsoft.
Más información al respecto
De la hoja superior
Propiedades del Producto Seleccionado:
Gran trabajo y productos de desarrollador.
Los principales productos empresariales y de desarrollo son productos de Microsoft y software asociado que se han entregado y desarrollado para proyectos y usuarios importantes anteriores. Ellos entran:
Los servicios en la nube, como los servicios integrados aquí, como Microsoft 365 y Office 365, Microsoft Azure, Microsoft Dynamics365 y Microsoft Intune, son la razón por la que una empresa importante (nuestro cliente) invita a los servicios de Microsoft (“Empresa importante de servicios integrados”).
Otros procesos y servicios de negocio para empresas en la nube, como Azure PlayFab Services (Azure PlayFab Black Policies).
Proporcionar, desarrollar productos de plataforma de nube híbrida, como Windows Server, SQL Server, Visual Studio, Content Kit, Azure Stack y software de lanzamiento abierto, como terminales Bot Protector ("Software de empresa y programador").
Instalación de sistemas operativos y hardware para infraestructura diseñada, como StorSimple (“Large System Design”).
Los servicios profesionales se describen y están disponibles con Enterprise Connected Services, como herramientas complementarias, servicios de ciencia de datos o herramientas para agregar contenido a Enterprise Connected Services.
En la práctica, existe una diferencia entre la Política de privacidad de Microsoft y los términos de ciertas creencias entre un cliente y los Productos para desarrolladores y empresas de Microsoft, cuyos términos anulan estas creencias.
Conozca más sobre nuestro trabajo principal y productos de desarrollo. También puede conocer nuestras relaciones, las opciones que se agregan a su personalización o las opciones personalizadas por parte de los fabricantes, en las descripciones de los productos.
Si alguno de los términos siguientes no se establece en esta Política de privacidad o en los Términos de los productos, se enumeran a continuación.
Todos. Cuando un cliente crea, compra o se suscribe a los Productos principales y de desarrollador, o proporciona soporte de reparación para productos o servicios profesionales para estos productos, Microsoft recopila información para brindar soporte (reparaciones adicionales, seguridad y actualizaciones de soporte), emprender acciones legales y comunicarse con el cliente. . Esta qina:
Cuando un cliente se reúne con un proveedor valioso de Microsoft, recopilamos información relevante y de la información del cliente, incluida información sobre el negocio principal del cliente, para ayudar a facilitarlo.
Cuando un cliente se comunica con un profesional de soporte técnico de Microsoft, recopilamos información sobre el dispositivo y el rendimiento o mensajes de error para revisar y diagnosticar errores de manera integral.
Cuando un cliente paga por productos, recopilamos información de coincidencia y cumplimiento para procesar el cumplimiento.
Cuando Microsoft envía comunicaciones a un cliente, procesamos la información a partir de la información desarrollada para consolidarla.
Cuando un cliente se comunica con Microsoft para solicitar servicios profesionales, recopilamos su nombre e información de contacto para el contacto local del cliente y utilizamos la información proporcionada al cliente para brindarle los servicios de reparación que requiere.
Los Servicios generales y los Productos de desarrollador le permiten comprar, instalar o utilizar otros productos y servicios relacionados de Microsoft u otros terceros, incluidos otros productos y servicios relacionados según lo requieran nuestras políticas y políticas de privacidad.
Más información al respecto
De la hoja superior
Desempeño y resultados de sus informes.
Cree y comunique productos para trabajos, software y herramientas que pueda crear, comprar y compartir artículos, y comunicarse con otros.
Más información al respecto
De la hoja superior
Búsqueda, Microsoft Edge e inteligencia artificial
Los productos de búsqueda e inteligencia artificial lo conectan con información e ideas, acciones e información en información: el mundo está aprendiendo y adaptándose.
Más información al respecto
De la hoja superior
ventanas
Windows es un entorno informático independiente que se ejecuta sin problemas y puede acceder a herramientas, preferencias y dispositivos informáticos desarrollados en sus teléfonos y tabletas en Surface Hub. Un programa de software estático reside en su dispositivo, las cosas abiertas de Windows provienen de la nube, y la nube y las cosas locales de Windows se actualizan constantemente, brindándole las últimas correcciones y funciones. Para brindarle esta inteligencia informática, recopilamos información sobre usted, su dispositivo y la forma en que utiliza Windows. Entonces Windows es exclusivo para usted y le brindamos opciones sobre la privacidad de la información que recopilamos y cómo la usamos. Compruebe si su dispositivo Windows es administrado por su lugar de trabajo (como su lugar de trabajo o escuela), Microsoft u otros pueden usar las herramientas de administración centralizada de su lugar de trabajo para acceder a su información y crear y actualizar coincidencias de dispositivos (coincidencias más personalizadas), políticas de dispositivos, El software actualiza cosas sobre su dispositivo. Además, su solución puede utilizar los controles proporcionados por Microsoft u otros para acceder y procesar la información de su dispositivo, información de conexión adicional, información de navegación y comunicaciones y configuraciones mejoradas. Para obtener más información sobre este conjunto de datos y su configuración específica de Windows, consulte Descargo de responsabilidad del conjunto de datos para Windows. Este informe analiza Windows 10 y Windows 11 y la pantalla de Windows en este producto. Las versiones anteriores de Windows (actualizaciones de Windows Vista, Windows 7, Windows 8 y Windows 8.1) tienen sus propios archivos.
Más información al respecto
De la hoja superior
Servicios pacíficos e integrados
El entretenimiento y las aplicaciones conectadas potencian un rico conocimiento y lo revitalizan para acceder a muchos desarrollos, trabajos y juegos.
Más información al respecto
De la hoja superior