2008 watamanta willakuy
Huch'uy Willay
FUNDACIONPA AYPANANKUNA:
Fundacionpa ancha munasqa aypananqa, Ura Abya Yala akllasqa suyukunamanta wakcha wakcha runakuna, ancha yachayniyuq runakuna, runa umalliq runakuna yurinantam munan.
Kaynatam wakchka kayta, imaymanakunantawan chinkachinapaq yanapayta munan, hinam runap ima kaynintaqa huqariytam munan.
FUNDACIONPA CHANIN KASQAN UNAYAYNIN:
Fundacion kasqanqa, allin munasqakunatam tarin, chaynatam hamuq watakunapaqqa chanin kasqanqa unayanqapunim.
Fundacionqa chunka suqtayuq ñiqi wata llamk'aytam qallarichkan.
FUNDACIONPA HAYWARISQANKUNA:
Fundacionqa becario nisqakunamanqa achkhanpiqa mana imata mañakuspan yanapan.
Sapan suyupi chay Comités Locales nisqaqa, masichakunapaq k'iti nisqa hinam llamk'an, hinam yachasqanku pachapi chaymanta llamk'asqanku pachapipas ima sasakuy hatariptinpas yanaparillankum.
PERÚ SUYUPI becariokunaqa, kay hatun yachay wasikunapin Universidad Católica (40), Universidad de Lima (30) hinallataq TECSUP (29) qillqarisqa hinam kachkanku.
Kay wakichinakuna qullqichasqankuqa US$ 241.153 nisqakamam aypan, chaymantataq US$ 81.461 nisqa hinatam yachanamanta lluqsiqkunaqa sunqunkumanta kutichinku.
COLOMBIA SUYUPI becariokunaqa, kay hatun yachay wasikuna Universidad EAFIT (51) hinallataq Instituto Pedro Justo Berrío (11) nisqakunapim qillqarisqa hinam kachkanku.
Ruwana apukuptintaq, US$ 212.185 nisqakama qullqichayqa aypan.
HONDURAS SUYUPI Fundacionqa, 77 becarios nisqa hinatam yanapan.
Paykunamantaqa, orientación técnica nisqayuq yachay wasikunapiqa 31 kaqkuta, 43 bachillerato nisqapi kaqkunata, hinallataq hatun yachay wasipitaq kimsa kaqkunatam.
2006 watapi munasqa hina allichaqa wakichinam apakuchkan.
Becariokunaman qullqi aypayqa US$ 50.086 nisqakaman chayan.
SALVADOR SUYUPIQA, 28 becariokunatam yanapan.
Paykunamantaqa 12 ITCA (Instituto Tecnológico Centroamericano) sutichasqapi qillqarisqa kachkanku, Universidad Don Bosco hatun yachay wasipitaq 8, ESEN (Escuela Superior de Economía y Negocios) sutichasqapitaq 8 kachkanku.
Qallarisqamantaraqqa warmiqhari kayqa, yupaychasqa hina qhawarikun.
Kay yachana quypitaq, qullqichayqa US$ 117.048 nisqakama chayan.
Kay qullqichayqa, chay patrocinadores privados nisqakunam llapantaqa qullqichanku.
GUATEMALA SUYUPIQA, suqta watapaqmi kay ruwaytaqa unayachikunqa, kayqa huñukuna haywarisqankurayku.
CONSEJO DIRECTIVO sutichasqaqa, Asociaciones de Egresados huñupi llapan yanapaqkunaman anchatapuni añanchakun, hinallataq Fundacionpa yuyaymanakuta allin mast'arisqankumantapas añayukullanmi.
Hinallataq becariokunamanpas haywarikullanmi añayukuyninta, hinam kaykuna yachay wasipi allin yacharisqankumanta, llamk'asqankupipas allin llamk'aspam Fundacionpa yuyaymananta mast'arisqankumantapas añayukullanmi.
EDUCACÍONQA ANCHA AÑAYUKUYNINTAM yanapaqkunamanqa haywarikun.
Salvador suyupi, yachachina lliw mast'ariy. 
Salvador suyupi, Comité Local huñu kaqqa, mana yachaqikunamanqa yachayllatachu haywariyta munan, aswan yachaqikuna suyup yachay kawsayninwan chaqrukunantam munan.
Huk ruwayqa, El Salvadorpi Museo de Arte nisqa watukuymi karan.
Perú suyumanta Jorge Guerrero
Jorge Guerreroqa, Lima llaqtapi hatun yachay wasi Universidad Católica sutichasqamanta lluqsin.
Yachasqanmanta allin llalliptinrayku achkhakunamanta payta akllarqarinku, chaymi hatun yachay wasipi Universidad de Cardiff, UK nisqapim wak waynakuna akllasqawanpas hatun k'uskiypi llamk'anqa.
Jorgeqa chaypi unayaspaqa, manam chay qhawapaq camarakunap softwareninllamantachu aswanta yachapan, aswanmi wak suyukunamanta yachaqikunawanpas allinta masichakun.
Wankipiqa pusaq yachachiqninpa David Marshall sispanpim kachkan.
Colombia suyumanta Yuway Mazo Giraldo.
Yuway Mazoqa wakcha k'itimanta hamum, hinallataq yachay wasi Instituto Justo Berrío sutichasqapin mecanicamanta técnico nisqapaq yacharan.
Kikin pachapipas, phisqa ayllumasinkunatam kuska p'unchaw llamk'ayninwan yanaparan.
YACHANAPAQ beca nisqa chaskisqanqa, hatun yachay wasipi EAFIT sutichasqapim yachayninta 1998 watapi tukuchin.
Yuwayqa, kunan pachapiqa Medellin llaqtapin hatun empresapim maquinakuna allichaymanta umalliq hina llamk'an.
Yuwayqa, paypa kawsayninpipas ancha yuyayniyuq hinapunim ayllunpaqpas llaqtanpaqpas purikun.
Qullqichaspan iskay sullqa panakutapas hatun yachay wasipi yachayninkuta tukuchin.
Kunanqa iska churiyuqña kan, hinallataq awqanakuykunamanta mana mamataytayuq wakcha wawakunatan warminwan wawachaykuyta munan.
Abya yala uray suyunkunapi, wakchasapa k'itikunamanta ancha yuyayniyuq marmiqharikunatam fundacionqa yachay wasikunapi allinta yachanankupaq yanapan qullqichan ima, hinam warmiqharikuna yachayninkuta tukuspaqa, allin yachaq llallipaq runa kanankupas, suyunkunata huqarinankupaqmi yanapan.
Hondurasmanta Flores wispakuna
Kay wispa wayqikunaqa mana rikukuq hinam allinta yachanapiqa llalliparunku.
Alexisqa chay diploma de comercio nisqataqa 98.24% nisqa hinawan llallipan, hinallataq wispa wayqinpas 98.14% nisqawan llallipan.
Quri wallqakunawan hinallataq «Jesús Milla Silva» sutiyuq diplomawanpas Iskayninkum samichikunku.
Wayqikunaqa, wakin tawa panaka achkha ayllumasinkunawanmi wachulanku wasinpi tiyanku.
Paykunaqa, manam taytankutaqa riqsinkuchu, tantantaq nitaq hayk'appas mikunallankupaqpas qullqitaqa haywarinchu.
Mamam wasitaqa kamachin, huk warmi wawataq pisi qullqi llamk'asqanwanmi wasipi ima rantinatapas qullqichan.
Fundacionpa munasqan 
Fundacionpa ancha munasqa aypananqa, latinoamericapi akllasqa suyukunamanta, wakcha wakcha runakuna, ancha yachayniyuq, runa umalliq runakuna yurinantam munan.
Kaynatam wakchka kayta, imaymanakunantawan chinkachinapaq yanapayta munan, hinam runap ima kaynintaqa huqariytam munan.
Becarios nisqakunaqa, suyunkunapiqa aswan llamk'ana yurichinanpaqqa, kinkin llamk'asqankuwanmi wakin runamasinkunataqa yachapachinkuman.
Ima ruwaykuna unayananpaqqa, Fundacionqa allintapunim yuyachakun qullqichakuypi yachapakuypi yanapanantaqa.
Llaqtamanta mana sinchi qullqiyuq waynasipaskuna yanapay
Abyayala uray suyukunapiqa, hatun yachay wasikunaman haykunaqa sinchi pisillapunim.
Wakinkunallam kay llaqtapaq hatun yachay wasikunamanqa haykunku, hinallataq mana qullqichanapaq kaspapas mana allin yachaykunataqa haywarinkuchu.
Qullqichanapaq yachay wasikunam munasqa yachanataq haywariyta munan, ichaqa qullqichanapaq kaptinrayku kayqa mana wakcha llaqtaqa aypaytaqa atinchu.
Chayraykum, ancha yuyayniyuq waynasipaskunaqa mana atipasqanku yachanakunamanqa haykunkuchu.
Chaynatam llaqtakunaqa munasqa ancha yachaysapa runakunatam chinkachin.
Kikinpaq llaqtanpaqpas yuyay puriyta mast'ana 
Llaqta wiñaptinqa hinallataq allichakuptinpas, umalliqkunam yachaqkunawan ima, ima kaqkunataqa kamachinku.
Chayraykum Fundacionqa, manam chay conocimientos técnicos nisqallatachu haywariyta munam, ichaqa aswantachá becarios nisqankunaqa, ayllunkupaq llamk'anankupaq allin runa kanankutam munan
Kikinpaq llaqtanpaqpas yuyay puriyqa, ancha munasqa hina qhawakun.
Warmikuna yachanankupaq mast'arina
Warmikunaman yachachiyqa sinchi pisin pachanmanta puriq llaqtakunapiqa.
Kayqa chiqaypunim Ura Abyayala suyukunapiqa.
Fundacionqa llamk'anpuni allita becarios nisqakunata akllanapaqqa, chaypaqqa yuyayniyuq kasqankuta allin runa kasqankutan qhawanku ichaqa warmichu qharichu kasqankutaqa.
Kuraq t'aqa yachaypiqa, ima munasqaqa ña ayparunkuñan.
Yachay wasikuna allin akllay
Yachay wasikunawan umalliqninkunawan yachachiqkunawanpas yachaqikunap nunankutaq t'akyachinkun.
Allin runa kanapaqqa chaninkuna yachachiyqa ancha allinpunim. 
Chayraykum llaqta huqarinapaq yachaqikunaman yachachinapaq qispisqa hamut'ayniyuq yachay wasikunallawanmi masichakuspam yanapan,
Becarikunapaq ancha yanapay
Becarios sutichasqakunaqa, yachay wasinkunapiqa riqsichinqakun ancha yuyayniyuq kasqankutaqa, chaymi mana sinchi yachay wasikunapi kaqkunaqa allintapunim wakichinkuman ayllumasikunawan mana kuska tiyaspapas.
Sasa kaykunawan manchayunawanpas kaspaqa ima yachay kaqtaqa hark'arparinmanmi.
Chayraykun becarios sutichasqakunaqa munankupunim sapankuman pusachikunanta yanapachikunatapas ima.
Fundacionqa, Comités Locales sutichasqata hinallataq secretaria ejecutiva nisqatawan akllaspaqa allintapunim qhawan imayna kasqankutaqa, becarios nisqakuna ima mañakusqankuta allinta yanapanankupaqqa runakunawan allin masichaykuyninkuqa ancha munasqapunim.
Becarios sutichasqakunaqa kikin pacha yachapasqankupi hinallataq hamuq pachakunapipas masinkunawan ancha tantanakunankutam munakun.
Fundacionqa manam yachapasqanku pachallapichu yachaqikunaqa yanapakunankuta munan, aswantan hamuq pachakunapi llamk'asqanku pachapi chulla runalla hina Fundacionpa yuyanmanasqata hap'ispapas ayninakuspapas kawsanankuta munan.
Kayqa Comités Locales sutichasqakuna chay ñanman puriqkunatam ñawpaqman tanqarin.
Hinallataq huñukuy Asociaciones de Egresados sutichasqata wiñanankupaqpas yanapanmi.
Fundacionpa haywarisqankuna
Yachanakunap qullqichaynin
Fundacionqa becarios nisqakunanap yachanankutaqa Grants nisqa hinawan qullqichan, hinallataq wakinnillanpin qillqa munasqa hinallataq ch'uspa astanakupaqpas qullqichan.
Comités Locales sutichasqakunan hayk'a kanantaqa ninku.
Qhipa watakunapim wakin becarios sutichasqakuna qullqi chaskisqankutaqa sunqunkumanta kutichiyta munapasqanku,ña llamk'aspanku pachapi kaspan kay ruwaytaqa munanku, chaynatam wakcha llaqtakunamanta wakin wañakuqkunamanpas yanapakuy aypananpaq, chaymantam Fundacionqa ancha kusisqapunim kaytaqa qhawarin.
Kay munasqataqa Compromiso de Honor nispan sutichanku, kayqa sunqumanta sullullchakuymi mana jusgadupi chaniyuq. 
Qullqi kutiysqakunaqa anchapuni Perú suyupi qhawakun, hinallataq watam watapiqa yapakun.
Fundacionqa qullqichasqawan kuskam kaytaqa musuq becakunapaqqa hap'ipan.
Becakuna unayasqan
Beca nisqata quspaqa, Fundacionqa becario nisqawanqa sullullchakunmi, chaynam yachay wasi akllaspim tukunankama yanapan, kayqa sichus yachaqi sapa kuti wasapayta atin chayqa yanapan.
Hark'apanakuna
Beca nisqakutaqa mana sinchi qullqipaq profesionkunallatan qullqicham hinallataq yachay wasikuna Fundacionpa akllasqallapim.
Manam hawa suyukunapi yachanapaqqa becas nisqakunataqa qunquchu.
Becarikunapaq takya yanapay
Comités Locales sutichasqakuna, hinallataq secretarias ejecutivas sutichasqakunapas yanapanqakun becarios nisqakunamanqa, kaykunaqa yachananku pachapin riqsisqanku kanqa.
Kay ruwayqa ancha munasqapunim, becariokuna ayllumasinkumanta sinchi kharu kaptinku.
Sasa kaykunawan manchayunawanpas kaspaqa ima yachay kaqtaqa hark'arparinmanmi.
Hinallataq becariokuna huñukunankutapas ruwallankun, chaymi riqsipakuspa ayninakunku ñataq kikin kawsankupi mana chayqa yachayninkupi utaq llamk'anankupipas.
Yachanata tukuspamanta masinakuy 
Becariokuna yachaynikuta tukuspaqa, suyunkupi Asociaciones de Egresados sutichasqa huñupim huñunakunku.
Chaynata ima yuyaykuna yachasqawanpas purillankun.
Colombiamanta Octavio Peláez
Octavio Peláezqa Colombiamanta huñu qallariq becariokunamantam.
Mana qusayuq warmip wawan hina uywakun.
Chay warmiqa sulk'a ñañan mañuptinpas wawankunatapas wawachunmi.
Octavioqa yachananpinqa allintapuni wasapan. 
T'aqa bachillerato nisqakamataq kuska p'unchaw llamk'aspa llamk'aspa ima ñak'ayraq yachanantaqa tukurparin.
EAFIT nisqapi yanachanqa hatun yachay wasi Universidad nisqap hinallataq Fundacionpa yanayninkullawanmi atipan.
Medellín llaqtapin riqsisqa empresapi llamk'arqan, chaypi yachananta tukuspaqa allinta qhipachipunku llamk'ananpaq.
Watakuna hamuqtintaq mirachiq k'itiman umallin chaymantataq kikin kuraq umallinman tukun.
Octavioqa llamk'ay pachaman haykuspaqa, wakin wayqipanankunatan yanapan yachanankuta tukunankupaq.
Payqa qallariqllamantaraqmi Fundacionpa yuyaninwanqa kuskachakun.
Yachaqikuna tukuqkunatan aswanta mat'inapaqmi Asociación de Egresados CESE sutichasqatan payqa yurichin.
Suyukunamanta willayninkuna 
Perú, becariokuna llaqtapa llamk'asqanku
Becariokuna sumaq sunqu kasqakutaqa mana paykunapuralla yanapakuyninkullapichu qhawakun, aswanmi llaqtapaq imaymanakunapi llamk'aptinkupas qhawarikun.
Huñuqa, Lima urayninpi llaqta Cañete sutiyuqpim, anchata mana mamataytayuq wakchakunap wasintam yanapanku.
Huñu wasiwan hinallataq wakin suyukunapi llamk'asqankupipas,16 watantin yachaykunata huñuspam wiñarin
Consejo Directivo sutichasqam ancha kamachikunata kamachin.
Consejo Directivo nisqamantam huk runam, sapanka suyukunapiqa kamachin
Kayqa Comité Local sutichasqawanmi masichakun, hinam yachanapi ima wakichiy rikuriptinpas kamayaysin yanapan ima, hinallataq hamuq pachakunapi wakichiykuna apakunankupaqpas yanaparillanmi.
Comité Local sutisqa purinanpaqqa ancha chanitan churakun, chaymi Consejo Directivo nisqapiqa umalli masikunaqa allintapuni akllarikun.
Fundacionpa ukhu kamachiyninpiqa Comité Local sutichasqaqa ancha qispiyuqmi ruwanakunata kamachinanpaqqa.
Becariokuna akllanaqa ancha chaniyuqmi.
Fundacionpa munasqan hinam yachay wasikunaqa Comité Local nisqakunanaman willanku manqinninku allinku kasqamanta.
Suyupi Fundacionpa rantinman manaraq qhipa akllasqakuna riqsichispaqa, Comité Local sutichasqaqa kikinpunim akllakunamanta tapupan mana chayta kikin wasinkupipas watukunmi.
Secretaria ejecutiva sutichasqan becariokunamanqa yanapan, chaypaqqa Comité Local nisqap masikunamantam yanapachikunpas.
Kay sinchi llamk'ayqa allin sunqu kayta haywarikuyta imam mañakun.
Hondurasmanta Eduardo Zúñiga López
Eduardo Zúñigaqa yachaynintaqa bachillerato nisqatam yachay wasi Instituto Técnico «Luis Bográn» nisqapi ayparqan, chaytaqa 94% nisqa yupaykunawan wasapan, hinallataq huk yupaychaywanpas samichakullanmi. 
Wakcha ayllun machulankupa wasillanpi tiyaqkumantam hamun.
Qulqichasqanqa US$ 103 nisqaman haypan, yapakuntaq US$ 184 qullqi maman llamk'asqanwan.
Eduardoqa munanpuni Medicina nisqa yachapayta, ichaqa Fundacionqa kamachiyninunaraykum mana qullqichayta atinchu.
Perumanta Andrés García Picón
Andrés Garcíaqa, Electrónica y Automatización nisqa yachanantaqa ña TECSUP sutichasqapiqa tukurunqaña.
Yachachiqkunaqa allintapuni rimanku Ima qallariypipas, kamariypipas usqay ruwaypipas yuyaysapa kasqanmantaqa. 
Kunankamaqa allitapunin ima chaninchaypipas wasapan.
2008 watap Kantaray killapin, TECSUP yachay wasin sutinpi «Olimpiadas Mecatrónicas» nisqapi llallirpan, chaypitaq llapa suyumanta lliw hatun chay wasikuna llallipakusqankumanta iska ñiq'ipi hina qhipakun.
Andrésqa qhawarikullantaq imayna masinkunawan llamk'asqanmanta hinallataq umalliqsapa kasqanmantapas.
Perú suyupi EDUCACIÓN nisqmanta, 90 watakuna qallarichkantinmi Purú suyupiqa llamk'ayta qallarparin, chaypitaq huñu parachiq Dr. Ernst Keller tiyarqan.
Chaypi yachayta hap'isqanwanmi, Fundación wakin suyukunapi purinanpaqmi ima wakichiykunata ruwakun.
Fundacionqa apoya Perú suyupi becariokunataq kay hatun yachay wasikunatam yanapan: Universidad Católica, Universidad de Lima hinallataq Instituto Superior TECSUP nisqatapas.
Becariokunawan 2008 watapi becakuna qullqichasqakunawan 
46 becariokunam Ingeniería e Informática nisqataqa yachapanku, 16 nisqakunataq Ciencias Empresariales nisqata kay ima masichakuytawanpas, 8 nisqataq Economía Política nisqatawan Derecho nisqatawanpas.
25 becariokunaqa especializaciones técnicas nisqatan yachapanku.
Hatun yachay wasipiqa becariokuna yupayninqa 32 yupaykaman hunt'arun, chayqallapa becariokunamantaq kimka phatman hinamanmi chayan.
Yachay wasikunan
Limapi Universidad Católica, www.pucp.edu.pe
Perú suyumanta qhallariq sapan hatun yachay wasim, hinallataq 1916 watapin pararichikun.
Qallariyninpiqa Humanidades nisqa yachaykunamanmi asuyaq.
Chaymantataq Ciencias Naturales nisqa yachaykunatam yapakun, chay patamantaq Gerencia Empresarial nisqatapas pararikullantaq.
Yachaqinkunaqa 20.000 yupaykama hina aypan.
Yachachiqkunaqa kuskan pachata hunt'a pachata hina llamk'aspaqa 1.200 ima aypanku.
Limapi Universidad de Lima, www.ulima.edu.pe
Aswan yachaypiqa Disciplinas de las Ciencias Naturales, Tecnología y Gerencia Empresarial nisqa yachaykunam qallariypiqa kachkanku.
Chaymatataq Ciencias Sociales nisqa yachay yaparikun.n
Yachanakuna munapachiyqa achkha runakunamanta yachanakunawanmi hunt'achikun.
Yachaqikuna qillqachisqaqa 15.000 yupaykama aypan, yachachiqkuna kaqtaq 1.200 yupaykama aypan.
LImapi TECSUP (Instituto Superior Tecnológico Privado), www.tecsup.edu.pe
Q'ikllay kamk'aykunapin yachachin, chaykunaqa: Química, Metalurgia, Eléc¬trica, Electrónica hinallataq Manutención Máquinas nisqapas.
Llsqtap yachay wasi SENATI llamk'asqanta qhawaspaqa TECSUP yachaywasiqa hunt'a pachatam llamk'am.
Arequipa llaqtapin hukaq wasinpas kan.
Yachaqinkunaqa 2.000 yupaykama aypan, yachachiqkuna kaqtaq 250 yupaykama aypanku.
Comité Local sutichasqamanta
Ruwanankuna
Secretaria ejecutiva sutichasqaqa manam llamk'ay kamachiykunallapichu llamk'an, astawanmi yachaqikuna kamachiqkunapipas masichaspa llamk'allantaq.
Hatun yachay wasikunan k'itinkunapiqa, Fundación ancha chaniyuq hina qhawarikun, kayqa ñataq aswan yanaparisqamanta, becariokuna allinta yachayninkuta llamk'ayninkutapas wasapariptinku, achkha qullqichasqakunata kutikuptinpas ima.
Sapan becariokunaman yanapay haywariymanqa ancha chanitan churakun.
Hillataq, becariokuna ayninakusqankuta huñunakusqankuta kallpachanapaqqa ima huñuypas ruwakullanmi.
Kay huñunakuykunaqa allipunim riqsipakukunap masichakunankupaqqa hinallataq ima hamuq llamk'aykunamanta rimanakunapaqpas.
Huñu ABEFE (Asociación de Becarios de la Fundación Educación sutichasqaqa), Becariokunap yanamanta qullsiqkuna paqarichisqankuqa anchatapunim secretaria ejecutiva sutichasqataqa yanapanku.
Huñuqa 200 masikunawanmi kunanqa kan.
Huñuqa Fundacionpa hawanpiqa llaqta wakichiykunapiqa llamk'allanmi.
Qhawarinapaqqa, becariokunaqa Cañete llaqtapin mana mamataytayuq wakchakunap wasintam yanapanku, Kay k'itiqa Limap urayninpi kaqmi, chaypim 2007 watapi 15 punch'aw Puquy Raymi killa kachkanpinmi pacha kuyuptin millay sinchita uymaykunata ñak'arin.
Wakin huñusqa becariokunawan yachanamanta lluqsisqakunawanpas autobuses nisqakunata qhawanapaq allinta llamk'anankupaq imam, chay GPS hinallataq GSM sutichasqakunapim huk sistemata ruwanku.
Lima llaqtap sistema kamachiyninqa 5% nisqa hinallatan autobuskuna may ñanta purisqankutaqa qhawan.
Becariokuna wakichina ruwasqankuwanqa, lliw llaqtapi may ñanta autobuskuna purisqantaqa qhawarikullanmanmi.
Hatun yachay wasi Universidad Católica sutichasqaqa wakichinataq yanapallanmi ima electrónico nisqa llamk'anakunata churaspa hinallataq chay asesorando técnicamente nisqata quspapas.
Yachay wasikunap llamk'ayninku sapan hukniraq kamachiyniyuq kaptinmi, Fundacionpa sapan suyu kamachiqkunaqa qullqi kutichiy chaskinapiqa kallpachakuspanmi llamk'ankuman.
Universidad Católica hatun yachay wasimanta becariokunaqa, tesis nisqankuta ruwaptinkun chay sasakaypaq thaniyta tariyta munaku, chaypaqtaq huk softwareta ruwanqaku.
Colombia suyu
Colombia suyupi Fundacionpa llamk'ayninqa, Medellín llaqtapin iskay yachay wasikunapi becakunataqa qun.
Hatun yachay wasipiqa Universidad EAFIT nisqapi, kikin yachay wasillapitaq Pedro Justo Berrío nisqapim.
Kikin llaqtapi huñukuyqa achkha chaniyuqmi kan.
Comité Local sutichasqap yachasqanqa atiyllachinmi becariokuna akllayta yanapaytapas ima.
Hinallataq kamachinapas sinchi atiyllam.
Kuraq llaqta Medellín akllanamanta Bogotá akllakuyqa kay imaymanakunaraykun akllakun.
Suyuqa ancha qhatuchanapaq k'iti hina riqsichikun.
Universidad EAFIT hatun yachay wasiqa llaqtapi qhatuchapkuna qullqinwanmi purin, chay qhatuchaqkunaqa ancha chanitan churanku yachaqikuna yachanankupiqa hinallataq llaqta qhatuchaypipas yuyaymanallankupunim.
Hatun yachay wasiwan Fundacionpa paqarichiqkunawan unay watantin masichakusqankuraykum imay llamk'aypas usqaylla purirparin.
Yachay wasi Instituto Salesiano Pedro Justo Berrío sutisqan chaninrayku yuyaymananrayku akllarichikun.
Ichaqa instituto nisqaqa qhari irqikunallamanmi yachanataqa haywarin.
Warmi irqikunata haykuchinapaqta wak yachay wasitam tarina.
Fundacionqa 34 beca nisqakutam Universidad EAFIT hatun yachay wasipiqa haywarin.
Comité Local sutichasqaq haywarillanmanmi achkha becakunataqa, ichaqa kayta masichayninpi qullqi tariyta atispaqa ruwallanmanmi.
Llakikunapaq hinataq kay pachakunapiqa manam qullqichaytaqa qati qatilla hinachu tarikun, chaymi yachanamanta lluqsiqkunamanqa musuq becariokuna haykuqqa manam kikin yupanamanqa aypankuchu.
2008 watapi EAFIT hatun yachay wasipiqa, 36 becariokunam Ingeniería nisqataqa yachanku, 11 yupaykunataq Ciencias Empresariales nisqata kaqllataq 4 Economía Política, Derecho hinallataq Ciencias Sociales nisqa yachakunatawanpas.
Warmikunaqa 50% nisqakaman aypanku.
Instituto Pedro Justo Berrío sutichasqa yachay wasiqa chuka hukniyuq becakunatam waynasipaskunamanqa qun, kay maki llamk'aykana yachanakunatam qun: Mecánica nisqapi, kurkuwan llamk'anapi, Electricidad nisqapi, Informática hinallataq Industria Gráfica nisqapipas.
Medellinpi Universidad EAFIT (Escuela de Administración, Finanzas, Investigación y Tecnología sutichasqa), www.eafit.edu.co
Hatun yachay wasiqa llaqta qhatuchaqkunam 1964 watapi paqarichinku, kunantaq 12.633 yachaqikunawan kan, hinallataq 292 hunt'a llamk'aq yachachiqkunawan kaqllataq 600 kuskan llamk'aq yachachiqkunawanpas.
Qallariqpiqa Ciencias Empresariales yachanapaqmi wakin técnicos nisqa yanakunapaqpas paqarichikun, kunanqa Ciencias Culturales sutichasqa yachanakunatapas yachachin.
Hawa suyukuna nisqanku hinam aswan allin hatun yachay wasis kan, hinallataq Universidad de San Gallen hatun yachay wasiwanpas masichakullansis.
Medellínpi Instituto Pedro Justio Berrío, www.pedrojustoberrio.edu.co
Instituto nisqaqa Orden Salesiana nisqakunam 1926 watapi paqarichinku, hinam waynasipaskuna ancha yachayniyuq wakcha k'itimanta hamuqkunatam yachachin.
Instituto nisqaqa usqaytapunin wiñarun, hinam 70 watakunapiqa ayparparunmi bachiller hinan yachaqikuna lluqsinanpaqku, chayqa allinpunim karqan hatun yachay wasiman haykunapaqqa.
Yachanamanta qullqsiqkunaqa atillankunmanmi llamk'ayman haykuytaqa hinallata hatun yachay wasikunaman haykuypas atikullanqan aswan llallipaqkuna chaninchanata wasapaspaqa.
Yachaqinkunaqa 1.650 yupaykama hina aypan.
Yachachiqkunaqa, achkhankupi yayakama kaspam 142 hinaman aypan.
Comité Local sutichasqa kamachiqqa, umalliq llaqta llamk'aywan masichakuqmi.
Payqa Universidad EAFIT hatun yachay wasimantam lluqsin, hinallataq maymata hamuptinrayku llallipaq katptinraykupas yachaqi kasqanpiqa becariopaschá karqan.
Comité Local nisqa masichakuqkunaqa hukniraq llamk'ayniyuq kaptinkum allintapunim aynipakunku, kayqa allinpunim becariokunap kawsayninpi, yachayninpi hamuy llamk'ayninpipas yanapanapaqqa.
Qhatuchay qullichay sinchi urmarpariptinqa pisiyachinpi sapan qhatuchaqta llaqta qhatuchaqta ima, chaymi becakunapaq qullqichaypas pisiyarparinmi.
Kay hina pachapiqa wakcha waynasipaskunam aswantaqa ñak'arinku, chaymi yanapaykuna wakcha waynasipaskunaman chayananpaqqa masimasikunamanta Fundacionqa anchatapuni llamk'an.
Sapan yachay wasipi becariokuna llallipaq hinata churayqa Comité Local nisqa llamk'ayninpaqqa aswan llamk'aymi.
Kayqa allintapunim Universidad EAFIT hatun yachay wasipiqa aypakun.
Universidad EAFIT hatun yachay wasipiqa yachaqikunaqa tanqachikullankum yachay wasi kawsaypi puriykachanankupaq, kayqa ñataq pusar hina, ancha yachaysapakuan yanapaq hina utaq hatun yachay wasi sapa p'unchaw ima ruwayninpipas yanapankupaq hina.
Instituto de Fomento de la Pequeña y Mediana Empresa sutichasqaqa llaqta qhatuchaywan sapan qhatuchaqkunawanpas llamk´anmi, chaymi masichakuspa aswan kuska llamk'ayta munanku
Medellín llaqtap alcaldianqa huk ñawpa becariotam Fomento Empresarial nisqa umallinanpaqqa churan.
Comité Local sutichasqaqa achatapunim puriykachan sapa becariokuna kawsaynipi wiñarinanpaqqa.
Becariokunaqa sapa kutin Comité Local sutichasqawanqa huk huñukuyman waqyachikunku, chaypiqa imayna kasqankumanta rimarinankupaq hinallataq imayna hamuq pachakunakanqa chaymanta rimarinapappas.
Comité Local sutichasqamanta umalliqqa sapan suqta killam becariokunata yachanamanta lluqsiqkunatapas huñurin, hinatam wasinpi ch'isiyaq p'unchay rimarinakuyta apachin.
Fundacionqa sispalla hinam Universidad EAFIT hatun yachay wasi kamachiyninpi yanapan.
Chaynam Desarrollo Humano k'iti umalliqqa Comité Local sutichasqapipas masi hina rikurin.
Kay hinatam becariokuna akllayqa mana sinchi sasachu, kaqllataq ima munasqankuta haywarinapaqpas atisqa hinalla kan.
Hatun yachay wasi kamachiqkuna becarionkunata yanapasqankumantaqa, Fundacionqa añaychakullanmi.
Paykunaqa manam kurku hamp'ita nitaq nunamanta hamp'inallatachu chaskinku, aswanmi mikhunankupaq astakunakupas ima, qullqitapas chaskinku.
Hinallataq yachanamanta qullsiqkunatapas manan harkankupaschu aswanta yachanankupaqqa.
Hinallataq Fundacionpa ima llamk'asqanmanta yupaykunataqa apallanmi.
Becariokuna yachanankuta tukusptinkuqa Asociación de Egresados CESE (Corporación Educación Suiza-EAFIT nisqa) huñu sutichasqam llamk'ay pachapi kaptinkupas masichaspa hina kanankupaqmi yanapan.
EAFITA nisqapi becakuna chaskisqamanta sunqumanta qullqi kutichiy yuririptinpas manam ancha qullqimantachu rimana kan.
Ichaqa CESE yanapasqawanqa, ña iskay becakunata qullqichayta atikun.
Instituto Pedro Justo Berrío yachay wasipi becariokuna kaqtaqa Comité Local nisqam qhawapan.
Rikuchikunña ayllukuna pisi qullqi kasqanta hinallataq yachayninkupi aswan yuyayniq kasqankutapas icha mana chaynatachu sapan runa imayna kasqankupiqa.
Qallariypiqa EAFIT nispapi yachaqikuna lluqsiqqa, becayuq kaspaqa hawa yachay wasikunapiqa yachanarankum karan.
Ichaqa hamut'arparinku imayna wakin becariokuna hina llapanku kanankupaq.
Honduras suyu
Honduras suyupi Fundacionpa llamk'ayninqa 2005-2009 watakunapin takcha pachapi hina apakunqa.
Ña ñawpaqkunapi primaria t'aqaman becakuna manaña haywakuptinpas, 2008 watapipas manañam becakunataqa Ciclo Básico Común sutichasqa t'aqamanpas qunkuñachu.
Fundacionqa - Fundacionpa kamachiyninqa kay Honduras suyupi llamk'anapqa huknirachikunmi - Ciclo Básico Técnico t'aqapin hinallataq y Secundaria Superior (Bachillerato o Escuela de Comercio) t'aqapipas llamk'aynintaqa churan, chay t'aqakunamanta lluqsisipaqa hatun yachay wasiman hatunatam huñichin.
Chay Ciclo Básico Técnico hinallataq bachillerato nisqa yachana aypaspaqa maki llamk'aykuna kaptinmi llamk'achin utaq huch'uy qhatuchaq hinatapas yatarichin.
Comité Local sutichasqa kay imaymanakuna mast'ariptinmi Fundacionqa Honduras sapan munasqanman hina haywariyta munan:
Llamk'aqkunap yachayninkuqa sinchi pisipunim, chaymi lliw (kamachisqa mana kamachisqa k'itipi) llamk'aqkunaqa 10.5% nisqakamalla yachay wasikunapi maki llamk'ay yachaypiqa aypanku, hinallataq hatun wasipi ch'ulla watallapaq hukuqkunapas 4% nisqakaman aypan.
Kuska watapiqa kimka becariokunam INFOP hatun yachay wasimanta qullsinku.
Kay kimsa becakunam kikin 2008 watapiqa wak yachaqikunaman qukun, chaymi wata tukukuptinqa manañam 11 yachaqikunallachu tukuyku astawanmi 14 yachaqikunakama tukunku.
Tegucigalpapi INFOP (Instituto Nacional de Formación Profesional), www.gob.hn
Kay Insatituto nisqaqa achkha maki llamk'ay yachanakunatam haywarin.
Tegucigalpapi K'iti Yachanina San Juan Bosco, www.sales.hn/centro
Orden Salesianawan kamachisqa yachay wasiqa achkha maki llamk'aykunatam yachachin hinallataq qhipa pachakunapipas infomaticamanta aswan yachaytapas yachachillantaq.
Tegucigalpapi Bachillerato hinalltaq Escuelas de Comercio nisqapas. 
Kunan pachapiqa Fundacion isqun yachay wasikunatam yanapan.
Allillamantam kay yachay wasikunaqa phichqaman tukunqa.n
Bachillerato sutichayqa hatun yachay wasiman haykunapaqmi huñichin.
Tegucigalpapi UNAH (Universidad Nacional Autónoma de Honduras), www.unah.edu.hn
Llaqtap hatun yachay wasiqa llapa huñu yachanayuqmi.
Tegucigalpapi CEUTEC (Centro Universitario Tecnológico), www.unitec.edu
Intituto wasiqa Universidad Tecnológica Centroamericana (UNITEC) hatun yachay wasi sispanmi kachkan, hinallataq yachachillanmi bancarios yachanakunamanta hinallataq financieros nisqa yachaykunamantapas.
INFOP wasipi hinallataq Centro Don Bosco nisqapipas qharikunallapaq llamk'aykunata yachichiptinkum warmikunaman becakunataqa manam sinchitachu qunku.
Bachillerato t'aqakunapi yachay wasikuna kaptinkun, warmi becariokunamanqa informatica yachanata hinallataq qhatuchana yachakunatapas yachachinku.
Kaynatam warmi becariokunataqa llapan becariokunamanta kimsa phatmaman hina pisi pachakunallapi yaparichinku.
Lliw wasikunapi llapan becariokunap yachayninqa munasqatapunim aypanku.
Bachilleratomanta llapan lluqsiqkunamantaqa aswan llallipaq yachaqikuna kasqankumantaqa rimarinam.
Paykunamanta hukninpas allintam quri walqawan riqsichikun.
Ch'ullallapin mana llallipayta atiptin becataqa qichukun.
Insatitukuna llallipaq yachaqikunata akllarisqanmanta sapa huñu apakuptinpi Comité Local sutichasqaqa warmi qhari becariokunata akllapakun.
Honduraspiqa yachanakunaqa mana qullqichaqpaqmim.
Hinam becariokuna kawsanankupaqqa aswan qullqitan munan. 
Chayraykum Fundacionqa mana yachay wasikunataqa qullqichanchu.
Sapan becarioqa qillqatam US$ qullqipi chaskinku.
Becamanta 10% phatmantaqa qullqi akcha wasipin becariop cuentanpim akchakun.
Yachanamanta lluqsiqtaqa pachan pachanti huñusqa qullqitan becariomanqa haywarinku, kayqa ñataq llamk'ariyta qhallarinanpaq mana chayqa kuraq yachanakunata yachanallanpaq ima.
Honduraspi secretaria ejecutiva kaqqa, allintapunin qhawapan becariokuna killapi qullqin chaskisqankuta ama pampallata wikchunankupaq.
Kay ruwayqa chiqa qhawantapuni mañakun, hinapaqtaq secretaria ejecutiva nisqawan becariokunawan kaykunap taytamakunawan kuska llamk'anankutam mañakun.
Sunqu churaspa masichakuymi apakun.
Sapan hatu yachay wasiman beca qullqichayqa, manararmi atikunraqchu.
Mana qullqichanapaqmi llaqtamanta UNAH hatun yachay wasiqa ima yachanakunatapas haywarin, ichaqa allin yachachiqkunayuq kaspas manam Fundación chani yachachiy maskhasqataqa haywarinchu.
Mana kuyuriq kamachikuna kaptinraykun chaynaqa kan.
Sapan hatun yacha wasikunaman beca qullqichayqa sinchitapunichá suyuman Fundacion qullqi haywarisqanqa wanqurikunman, kayqa yachay wasikunapi becariokuna yachanankupas nishutam pisiyarparinman.
Huk kuti chay suyupi tiyachkaspam Fundacionpa umalliqninqa sapan hatun yachay wasikunata waturikurqan, kayqa 2010-2014 watakunapi ima sasa kaykunapaq thaniyta tarinapa, ichaqa chayqa atikuptinraykullan aparikunqaqa.
El Salvador suyu
El Salvador suyuqa allintapun hunt'a llamk'ayniyuq iskay wata llamk'anata tukun.
Fundacionpa munaniykunataqa ruwakullanmanmi kay kimsa ruwaykunata qhawaspaqa:
Secretaria ejecutiva sutichasqa kamachiyninwan, Comité Local sutichasqa ancha llamk'ayninwan hinallataq akllasqakunaman yachay wasikuna yanaparisqakunawanpas.
Wakin suyupi hinam wakichikunaqa becariokuna institutos técnicos nisqaman hinallataq hatun yachay wasikunaman haykunankupaqmi kan.
Sapan huñu llapan wakichinataqa qullqichan.
2007 watapi watukuq hamuspankun qullqi quqkunaqa astawan haywarisqankuta yaparinku, chaynapuni kan medios nisqa willapasqankumantapas.
Chaynatam becariokunataqa aswanta yaparikunpas.
Qanchis wata suyaypim 70-80 becariokunaq yachayninqa qullqichayta atikunqa.
Kay Cawpi Abya Yala suyupiqa, llaqtamanta mana sinchi qullqiyuq waynasipaskunaman yanapayqa allin unayanantam qhawarikuchkan.
Llaqta waknirasqanmi pachanmanta llaqtakuna kaqtaqa t'ikran.
Wakcha k'itimanta runa kaqqa aswanta llamk'achkaspaqa mana wiñayuq hinam karqan.
Ichaqa kay kikin k'itikunamantam yachaysapakuna umalliqkuna yupaychaqkuna ima yuririmunman.
Becariokuna akllanaqa imayna kasqankumantam hinallata ima llamk'ay akllasqankumantapasmi saman akllachikunankupaqqa.
Qullqichaq musuq llamk'aykunam aswanta munakun, qhawarinapaqqa, k'iti qhatuchaypi, informática nisqapi (hardwarepi hinallataq softwarepipas), avionkuna allichanaypi hinallata mikhuna waykuypipas.
Qhipa yachanam sipaskuna beca hap'inankupaqqa kicharayan.
46 becariokunam Ingeniería e Informática nisqataqa yachapanku, 8 hinataq Ciencias Empresariales nisqata, 4 hinataq Manutención aérea nisqata, chu'ulla runallam Arquitectura nisqata yachan, hinallata 4 becariokunataq mikhuna waykuy gastronomía sutichasqapi yachanku.
Qallarisqamanta pacham warmikunamanqa becata quyta munaku, chaymi 28 becariokunamantaqa 14 warmikuna kanku.
2009 watapaqmi yachanamanta qallariq tukuqkunata suyakun.
Yachay wasikunamanta Comité Local sutichasqa becariokunamanta aswan imaymanakuna mañakun.
Chayrarkum, kuj becario mana yachana wasapayta atiptinmi hukwan yankikun. 
San Salvadorpi ITCA - Instituto Tecnológico Centroamericano, www.itca.edu.sv
Suyupi tawa llaqtakunapi yachay wasiyuq institutom kayqa, hinam askha llamk'aykunata yachachin, ñatataq Informática nisqapi, Construcción Mecánica nispapi hinallataq Sector Turístico nisqapipas.
Fundacionqa waynasipaskunamanqa San Salvadorpi Campus Central nispapim yachanankuta yanapan.
San Salvador suyu Universidad Don Bosco, www.udb.edu.sv
Orden Salesiana huñuwan hatun yachay wasiqa kamachikun, kayqa kay yachanaykutam haywarin Economía Técnica nisqata, Política nisqata, Empresarialnisqatawan hinallataq Ciencias Sociales nisqatapas.
Llaqtaq mañakusqanmanta hinallataq qhatuchaymanta yachanakuna yachachisqanmanta imam riqsipachikun.
San Salvadorpi ESEN - Escuela Superior de Economía y Negocios, www.esen.edu.sv 
Kay wasiqa qhatuchaymanta musuy yachaykunawanmi hatuchasqunaqa yurichinku.
Kay yachanakunayuqmi kan Economía Política y Empresarial nisqayuq, hinallataq Derecho nisqa yachanayuqpas.
Haykunapaqqa Yachay wasiman chaninchaytam wasapana hinallataq huk haykunapaq chaniychaytapas.
Chay hatun yachay wasiqa kunam pachapiqa sayninpiqa huch'uyllam, ichaqa unaychakuchkanmi yachaqikunaman musuq yachaykunata haywarinapaq chaypaqqa mañakullantaq llallisapa kanankupaq
Qhatuchay kawsaypiqa unanchankunaqa ancha munasqapunim.
Wakin suyupi hinam llaqta huñutaqa kamarikun.
Masikunaqa yachachiy k'itikunamanta hinallataq qhatuchay k'itikunamantapas hamunku.
Llapankum llaqta llamk'aykunapi llamk'anku.
Fundacionpa llatapi huñunkuna kaqpa llamk'ayninqa becariokuna akllaymi yanapaymi ima kan.
Yachay wasikuna akllarisqakumantam Fundacionpa mañusqanta hinam chaninchaspa Comité Local sutichasqaqa akllakun.
Ayllu k'iti ancha chaniyup kaptinmi secretaria ejecutiva sutichasqaqa becariokunamanqa kikin wasinkupin watukun.
Comité Local sutichasqapi huk tapurinakuy apakuptinmi akllanaqa tukurikun.
Becariokunaman yanapayqa manam qharillaypichu nitaq pusarillaypipaschu, aswanmi sunqu huñunakuy kanankupaq lliw kawsaymanta yachanankupaqpas.
Chayraykum becariokuna huñurinaypiqa llaqta wasikunata, fabricakunata ima waturikunku, utaq llaqtapaq runa llamk'ayninmantapas.
2009 yachanamanta lluqsiqkuna llamk'ana pachantaqa qallarinku.
Asociación de Egresados huñu sutichasqa paqarichkaptinqa, llamk'ay pachamanta astawan masichaspa hina kanankutam maskhanku.
Hinam Runa kaypa sullullchayta haykuchiyta munanku.
Guatemala suyu
El Salvador suyupi wakichikuna qhatispam Guatemala suyupaqpas sapan qullqichaq haywarisqanmi Fundacionqa uyasqa watapaq wakichinata kamarin.
Yachanakuna apuptinmi Fundacionqa kikin pachapi kay wakichiytaqa yurichin.
Chaypaqqa allintapunin yachay wasikutaqa akllarin hinallataq Comité Local nisqapaqpas kamachiqninkunata imaymanankunatawan akllarillantaq.
Yachay wasikuna qhawarisqamantaqa kimsam Funsacionpa munasqan hina aswan chaninchanapaq.
Qallariy llamk'ay watapiqa allinpaschá kanqa nisqa iskay Institutokuna asta utichikun:
uktaq hatun yachay wasi hukaqtaq formaciones técnicas nisqapi.
Ciudad de Guatemalapi Universidad Francisco Marroquin, www.ufm.edu.gt
Llaqtap hatun yachay wasi hukniraq kananpaq hina huk qhatuchaq 1972 watapi pararichin.
Kamachiywan qullqichaywanpas sapan hukunamantam hamun.
Ichaqa, llamk'ana becakunawan purinapaqqa hawa yapaykunatawanmi munam.
Guatemalapi Universidad del Valle de Guatemala, Campus Sololá www.uvg.edu.gt
Sololápi Campus sutichasqaqa, qucha Atitlán sispanpi kachkan, hinallataq UVG nisqa yanapayninpin saman, chaytaq sapan huñukunawan kamachisqanwan purin.
Campus nisqapitaq kinraykunapi llaqta runaman kaqtaqa achkha maki llamk'ay yachanakunata haywarin, kaykunamantaqa Gastronomía nisqata, Agricultura nisqata y Gestión de Pequeñas Empresas nisqatawanpas.
Yachay wasiqa ñawpa walla walla wasipi, kuraq llaqtap 150 kms suninpi hina kachkan.
Kay hatun yachay wasiqa suyu mast'ariytam yanapan. 
Secretaría Ejecutiva nisqapaqqa aswan llallipaq yanapaqtan tarikun, hinallataq Comité Local nisqapaqpas llaqtakunamanta qhatuchanamanta may niraq yachaysapakunatam tarikun.
Phichqa watapap wakichina yurichisqaqa CHF 500.000 yupaytan munarqan, kayqa huq quq haywarisqanwanmi hunt'achikun.
Becariokunap yachanamanta qullsiqkuna aypasqankumanta
Becariokuna llapan yachanankupi llallipasqakumanta hinallataq yachanamanta qullsiqkuna llamk'anaman allinta haykusqankumantapas qhawayqa, becariokunata Fundacion allin akllasqanta allin yanapasqantawan imam chaypiqa qhawakun.
Llallipaykuna hawamanta qhawaspaqa manapaschá kikin runa wiñasqantaqa rikuchin, ichaqa llapankupa yuyanmanantaqa rikuchinpunim.
Llama suyukunapi qhipa chaninchay apakuptinqa, yachaqimasinkunamantaqa becarionchikkunam aswa llallipa hina sayarinku.
Honduraspiqa, Ruth Sarah López sutiyuq becarian quri walqatawan runa kaymanta unanchaytapas chaskiyta ayparunmi.
Kunanqa paypaqqa yachananta mallichinanpaqqa achkha punkukunan kicharayasqa hina kachkan, chaykuna allin kasqapa yachana tukukuptinqa allin llamk'anatapaschá unaypaq haywarinqa.
Kikin yachana pachapi wak ruwanakuna kuska ruwaptinkum wakin becariokunaqa ancha qhawarisqañam kanku.
Qhawarinapaqqa Perú suyupin huk becario yachaqimasinkunawan kuskam arquitectura nisqamanta La Creatura sutichasqa p'anqa yurichinku, chayta ña kikin rimaymanta k'itikunataqa kuyurichinñam.
Andrés Loperaqa, EAFIT wasipi yachanantaqa qullqichan Asociación de Egresados nisqapi umalliq hina llamk'aspan, hinallataq Orquesta Juvenil Latinoamericana sutichasqapipas chaskichikunmi, chaymi chaypi kasqantaqa Roma suyupin chay festival Música Sacra nisaqapin Puquy raymi killapi raymichakun.
Yachanamanta lluqsiqkunamantaqa Fundacionqa ancha napaykuytam chaskin ñataq huk yachanapi allin llamk'asqankumanta, huq qhatucha wasipi kasqankumanta utaq kikin qhatuchaykunqa yurichisqankumantapas.
Wakinkunaqa llaqtapaq wakichinankunawanmi sullullchasqa kachkanku.
Hukpiqa Perú suyumanta qallariq becariakunamanta Milagros Cárdenasqa, Californiapi llamk'an kuskawanmi huk llamk'apipas llamk'an, kayqa Ura Abya Yala suyumanta astakuy runakuna qullqi pisiyaptin wasinta chinkachiqkustam yanapan, chaypaqqa wasi kamayaysisqan wasipim llamk'an.
Kay ruwayqa allintapunim medios nisqa rimarinakuypiqa mast'arikun.
Hatun yachay wasipi becariokunaqa 80% yupaykuna hinam allin sutichasqa qhatuchay wasikunapim llamk'anku, chaypitaq manaraq sinchi pacha unayachkaptin umalliq hinaman tukuchispa llamk'achinku.
Paykunamanta wakinkunaqa ancha yachayta hap'ispaqa, kikin paykunapaq llamk'ariyta qallarinku.
10% hina yupaykunaqa kikinkupaqmi llamk'ayta qallarinku, chaykunataq servicios nisqa haywariypi llamk'anku.
20% hina yupaykunaqa yachanankuta astawam suyunkupi hawa suyunkupupas aswan yachayta qallarinku.
Becarionchikkuna ancha llallipaq kaptinkum hawa suyukunamantaqa becakunaqa astawan haywarichikunku, chaymi Europapipas hinallataq Estadosunidospipas yachanankutaqa qhatillankun.
Formaciones técnicas nisqamanta lluqsiqkunaqa, llapankupi hinaqa kikinkupaq llamk'ayta akllanku.
Wakin achkhankupiqa imaymana allichana wasikunatam kicharinku, kaykunaqa ñataq maquinakunaq allichanapaq, vehículokunata allichanapaq ima, mana chayqa huk imaymanakunamanta llamk'anata yachasqakuta.
El Salvadorpi Consejo Directivowan Comités Locales nisqakunawan yanapakuy 
Sapan suyupi Consejo Directivo nisqap masinkunaqa sispa ayninakuypi purinku Comités Locales nisqakunawan hinallataq Secretarias ejecutivas nisqakunawanpas, chayqa EL Salvadorpi wakichinakuna qallarichkaptinqa aswantapunim apakun.
Wankiqa El Salvador suyumanta Consejo Directivo umalliq masinta Manuel Jansontam rikuchin, paywantaq Secretaria Ejecutiva sutichasqa Mirna de Halimbourgmi chaypim kachkan (pañapi), paykunawantaq El Salvadormanta qallariq huñu becariokuna kachkanku.
Consejo Directivowan kamachinawan
Chay pachakunapi Consejo Directivo nisqaqa manam huknirachikunchu.
Pawkar mit'api hinallataq Awkay mit'apipas iskay huñukuqa apakuptinqa, imayna qhatuchanakuna purisqanmanta hinallataq Fundacionpa hamuq pachakunapi wiñayninmantam rimarikun.
Qallariypiqa Fundaciopa aypanankuna purinallantam munakun.
Kaypaqmi Awkay mit'a huñupi Consejo Directivo nisqaqa allin purinanpas kamachiykunata t'akyachin, chaywantaq Comités Locales nisqa llapan ruwanankuta mat'ispa llamk'anankupaq.
Kay mañakuyqa wakichinakuna yaparikuptinmi yuririn.
Kamachiyqa mana ancha hukniraq t'ikrasqachu kachkan, chaymi Fundacionpa ima llamk'ayninkunata hap'ipaspam sapan suyupi kikin kawsankuta qhawaspan wiñarinapaqqa puririnkuman.
Becariokuna imayna akllakunantam kamachiyqa qhawachin.
Munakunpuni llaqta yanapaywan yuyaysapakunatawan ancha masichayta.
Hinallataq Yachay wasikuna imayna akllakunantapas qhawachinmi.
Kay akllayqa Comité Local nisqawan suyupi umalliq ruchasqawapas kuskankum akllarinku, chaymantañam Consejo Directivo nisqaman qhawachinku paykuna chiqanchanankupaq. 
Suyukunamanta ñawirispaqa sasa kaykunapaq thanintam maskhakum, qhawarinapaqqa, hayk'a warmikuna kasqanmanta hinallataq chay formación técnica nisqapipas mayninpin aswata llamk'ana kikin hatun yachay wasipi hina kananpaq ima.
Ichapas wak yachay wasikuna comercio nisqamanta utaq gastronomía nisqamanta yachachiqkunawanmi masichakuna kanqa.
Hinallataq Fundacionqa llamk'ayninkuna imayna kasqanmantapas rimarikun, kayqa huñumasikunata qhawaspan rimakun.
Asociaciones de Egresados nisqa huñupipas Consejo Directivo nisqaqa kamachinpunim, kayqa yachanamanta lluqsiqkuna ama masichakuyraykullachu kanankupaq, astawanpi Fundacionpa chaninkunatapas mast'arinankupaqmi.
Kay munasqataqa ña qawarikunña Runa kayta Sullullchayman asuyaspanku, chaymi becakuna chaskisqankumantapas sunqunkumantam qullqi kutichiyta munanku.
Suyupi qulli pisichiyqa ancha sasatapunim Fundacionpa qullqi hap'isqanpipas churan.
Hinam chayana suyukunamantas aypan.
Becakunapaq llaqtap qullqiqa sinchitapunim pisiyachkan, chaymi wakcha yachaqikuna yachanankupaqqa aswan sasa hatarin.
FinCom sutichasqaqa, qullqi quy kanampaqqa maskhachkanpunim kamachikunata, hinam yaqanpas ch'iqa qullqichaywan allin mirachiywan kuska kanankupaq.
Aswan qullqita hunt'achinapaqqa, Fundacionqa anchatapunim munan ima ruwanakuna purichiytaqa.
Chayana suyukunapiqa, munakunpuni huñu mast'aqkunata yurichiyta, kayqa hamuq pachakunapi kikin llaqtamanta quqkuna haywarisqankuta mat'inapaqmi.
Awkay mit'api huñu apakuptinpiqa, Guatemalapaq wakichinakunata chaskikun, chaymi 2009 watapi llamk'ayta qallarinanpaqqa sapan huñum qullqichan.
Fundacionpa musuq kamachisqan hina apakunanpaqqa, huk softwaretam haykuchinku, kayqa kikintapuni llapa kayk'a kasqamanta imayna kasqanmantapas liwta yupanqa.
Perú llaqtapiqa iskay becariakunam tesis nisqankuta ruwasqapa uk softwareta yurichinku.
Softwareqanmanan qullqi yupayllamantachu nitaq imaymana yupaykunallamantachu qhawachinqa, astawanmi becariokunap imayna yachanankupi llallisqantapasmi rikuchinqa, kayqa ñataq kiki yachanapi kaspapas lluqsisqanmantapas ima.
Softwareta wankin suyukunaman haykunataqa Fundacionqa munanpunim, ichaqa kayqa apakunqa mallirispa mallirispa allin kasqanta qhawaspañam.
Ñawpa secretariaqa mana qhati kaptinraykun ayqikun.
Mama MLaw Andrea von May iskay suyuyup Suiza-Perú warmim yankin.
Qullqichaykunamanta
Qullqichasqa mirachiyninqa urayarunmi CHF 350.776 nisqamanta CHF 268.809 nisqakamam.
Kay yupaymanqa CHF 50.348 nisqam yapana, kayqa Euro qullqi US$ qullqi sinchi kuyuriptinmantan ima wak qullqichasqakunamanta, qullqi allchasqamanta imam hamun.
Lliwta yupaspaqa Fundacionqa CHF 616.213 hinatan quqkunamanta chaskin, kaymantataq CHF 485.841nisqaman hinam paqachichiq saqisqanmanta hamun.
Lliw becakunata qullchaypiqa CHF 480.111 nisqakama chayan.
El Salvador suyupaq becankuna qullichasqamantapas chaypin CHF 85.418 nisqa hina kachkan,huk quq haywarisqanwan qullqichasqa, chaymi manam Fundacionpa qullintaqa imananpaschu.
Becakunapaq CHF nisqaka paparikunmi, 2007 watata wharispaqa, kikin yupay becariokunata hap'ispapas CHF 338.748 niskamanta CHF 394.693 nisqaman yaparikun.
Kayqa Perú suyup qullqin hinallata Colombiap qullqinpas anchata chanirikuptinmi kaynaqa kan.
2008 watapi becakuna qullchinapaqqa, kikinyarunmi suyasqa hinawan.
Suizapi chayana suyupipas kamachinapaq qullqichayqa manam huknirayunchu.
Kikin kasqa hinata Consejo Directivo sutichasqaqa manam llamk'asqanmantaqa qullqitaqa chaskinchu.
Qullqi pisichiy hatariptinqa Fundacionqa aswa waqaychasqa qullqintaqa chinkarparichinpunim. 
Huy qullqi churasqata ranakuptinraykum mana llapantachu chinkachikun, ichaqa kaywanqa kuskantam CHF 190.016 nisqakama aypaqta chinkachikun.
Hinam wakin qullqi churasqakunapas wata tukukuptinqa nishu pisitapunim chanirqaranku hina suyasqata pisiyachinpunim.
Hamuq pachakunapi wakmanta hap'inapaqqa iñikunpunim.
CHF chaninmanta US$ qullqip chanin uymayaptin hinallataq Euro sinchi kuyuriptinpas, qullqi wayaychayqa CHF 616.913 nisqakamam tukurin, hinam pacha hamuptinqa CHF 366.983 nisqakamam chinkachiyqa chayanqa.
Fundacionpa antivos nisqankuta allichaspaqa CHF 5.060.213 nisqamanta CHF 4.707.963 nisqakaman urayasqanta rikuchin.
2008 wata tukukuchkaptinqa, kaqninkunamantaqa 42% yupaymi US$ qullqipi churasqa karqan, 52% yupaytaq Euro qullqipi, wakin 6% yupaytaq CHF nisqapi churasqa karqan.
US$ qullqipi aswan qullqi churayqa, Fundancionpa imaymana qullichanan chay qullqipi kaptinrayku chaynaqa kan.
Qullqi mirachiykuna sinchita urmayaptinraykun 2007 watapi Fundacionqa munarqanpuni huk fondos de acciones sólidos sutichasqapi qullchichaytaqa, hinallataq Fundacionpa llamk'ayninkuna purinallanpaqqa may k'itikunapipas qullqi mirachiyta munaranpunim.
Qullqi mirachinapaqqa achkha k'itikunapin churakun, hinan chawpi watamantaqa allinpunin kapun.
Hamuq pachapi chanikuna kutirinantaqa suyakunpunin. 
Ichaqa yankiy kuyurisqanmantaqa llallikuyqa kallanmi. 
Mat'inapaq hinataq US$ qullqipi kaqkunataq Euros qullqiman churakunqa, hinallaq kay qullqillapin imay kamachiytapas chaskinqa ima.
Kunaqa manaraqmi acciones nisqapi qullqi churaytaqa chaskirikunqaraqchu.
Fundacionqa allin aypachikunanpaq hinatam quqkuna haywarisqankuta suyukunapi llamk'anapaqtaqa kamachin.
El Salvadormanta Roberto Osorio
Roberto Osorioqa phichqa ayllasinkunawanmi uywakun, hinallataq hawa ayllunpa irqitapas uywapakullankun.
Tatantanqa llaqtaq imaymana llamk'anakunapin llamkarqan, hinamam ayllumasinkunata uywananpaqraykum tanqarisqa hina Estados Unidos suyupi llamk'ay maskhaq rikurin.
Chaypin qaqaparuspa suchuman tukurparin.
Taytap qullqichasqanta churarparinapaqtaq maman huch'uy qhatuchana wasitan kicharan, chaypin llapan allumasinkuna llamkanku.
Robertoqa aswan yupaychaq sunqu kaptin hinallataq yachanakunata allin llallipaptinrayku sayarin.
Wasinpi imaymana ruwana kaptinpas hinallataq yachay wasiman chayana kharu kaptinpas payqa imayamanta ruwan wak sullk'a waynakunata matemáticas nisqata yachachinanpaqqa.
Colombiamanta Álvaro Andrés Posada
Álvaro Posadaqa Medellín llaqtapin uywakun, chay k'itiqa sinchi millaypuni karqan saqra hamp'i kaptin, chayraqmi qhipa pachakunapi Metro Cable nisqayuq kan hinallata lliw pichaychiytapas aypan.
Taytamamankunaqa huch'uy sirana wasipi qhatusqankuwanmi kimka wawakunataqa yachay wasimanqa churanku.
Allin llallipaq kaptinmi Álvaroqa becataqa chaskikun, chaymi 2007 watapi Ingeniero de Sistema nisqa hina yachananqa allin chaninchaywan hina tukukun.
Kunan pachakunapi El Colombiano sutichasqa willaq p'anqapin informáticamanta umalliq hina llamk'an.
Manallamk'ananpi llamk'aptinqa pachapiqa wakcha k'itikunapin waynakunawan llamk'an.
Yachanankuta qhatinankutaqa acha chaniyuptan qhawarin
Microsoft Sapanchasqa willakuy
Chayraq Kunanyachisqa: Kantaray killa 2021 wata Imakunataq musuq?
Llapa Hatunyachiy
Imprimiy Imprimiy
Sapanchasqayki chaniyuq nuqaykupaq kan. Kay sapanchasqa willakuy kay sapalla willay Microsoft ruwanakunata nin, imayna Microsoft ruwan, chaymanta imataq metakunapaq.
Microsoft hatun ranguta rurukunamanta qun, yapa qarakuq rurukunata ruwasqanku yanapaypaq rurasqa hatun llankaykunata llapa pachapi, dispositivokuna wasiykipi ruwanki, software kay yachakuqkuna yachaywasipi ruwan, chaymanta yanapakuykunapa paqarichiqkunan ruwanku imataq qatiqnin paqarichiypaq chaymanta host yanapakuykuna ruwaypaq. Willakuykuna kay Microsoft rurukunata kay uchuy llankaqpi Microsoft yanapakuykuna, web kitikuna, llamkanakuna, software, qarakuqkuna, chaymanta dispositivokuna yapanku.
Akllasqa rurupa kaqninkuna kay sapanchasqa willakuynipi ñawiriy, chayta yaparisqa chaniyuq willakuyta quy. Kay uchuy llankaq tinkiykunaman Microsoft kaqta qamwan tiyan chaymanta Microsoft rurukunawan uran listapi ruwan, wak Microsoft rurukunapas kay uchuy llankaqta qaway.
Waynakunaqa qallariyta munankukay Waykakunapaq sapanchasqa willakuy rapipi. Kay rapiqa waynakunapaq hina kaq willaytam kancharichin.
Sapalla willayta huñuyku
Imayna sapalla willayta ruwayku
Yuyaykuna sapalla willayta qunakuyku
Imayna sapalla willayniykiman yaykuy chaymanta patachay
Cookiekuna chaymanta kikin tecnologiakuna
Rurukuna allichakunaykirayku qusqanku–willakuy tukuq ruwaqkunapaq
Microsoft yupay
Huñusqa willay warmamanta
Wak chaniyuq sapanchasqa willakuy
Akllasqa Rurup kaqninkunan:
Hatun llankay chaymanta paqarichiqpa rurukunan
Ruwana chaymanta willakuyninkunapa rurukunan
Maskay, Microsoft Edge chaymanta artificial yuyaysapa
Windows
Kusirikunapaq chaymanta tinkisqa yanapakuykuna
Cookiekuna
Aswan Microsoft kitikuna cookiekuna ruwan, huchuy qillqa kipukuna dispositivoykipi churasqanku chayqa web qarakuqkuna dominiopi ruwan chayqa churasqa cookiekunata aswan qhipaman kutirichiy atikun. Cookiekuna ruwayku waqaychaypaq munasqakunayki chaymanta tupachiyniyki, llamkayta qallariywan yanapay, chaymana willakuykuna quy, chaymanta kiti ruwarinakuna qawapay. Aswan willakuyta, Kay Cookiekuna chaymanta kikin tecnologiakuna ruwana kay sapanchasqa willakuymanta rikuy.
EU-EE.UU. chaymanta Suizo-EE.UU. Sapanchasqa Amachaq
Microsoft kamachinakunaman EU-EE.UU. chaymanta Suizo-EE.UU. Sapanchasqa Amachaq markokunamanta huntan, ichaqa Microsoft mana EU-U.S. Sapanchasqa Amachaq Marko tiyanchu huk legal ruwana hina haywapuyninkunapaq sapalla willaynipaq ch'uya casupi Corte de Justicia nisqamanta EE.UU. Casupi C-311/18. Aswan willakuypaq, EE.UU. Departamento Comerciopa Sapanchasqa Amachaq web kitimanta watukuy.
Nuqaykuwan tinkiy
Sichus huk sapanchasqa yuyay, ch'atay, utaq tapuna Microsoft Sapanchasqa Kamachiq utaq EU Willay Harkasqa Oficial kaqpaq tiyanki, nuqaykuman tinkinki sichus web imayna ruwanakuna kaqniyku ruwachkan. Aswan willakuypaq Microsoft kaqmanta, yapa Microsoft Ireland Operations Limited, kay Imayna nuqaykuman tinkinku ruwanakuna kay sapanchasqa willakuypi rikuy.
Sapalla willayta huñuyku
Microsoft willayta qammanta, tikraykunayku qamwan chaymanta rurukunaykuwan huñun. Wakin kay willaynimanta chiqa qunki, chaymanta wakin kaymanta tariyku kay willayta tinkiqkunaykumanta huñuchkayku, rurukunaykuwan ruwayku, chaymanta yachayku. Willayta huñusqayku kay winasqapaq sapa tinkiykunaykipaq Microsoft kaqwan akllarin chaymanta akllanakuna ruwanki, sapanchasqa tupachiyninniyki chaymanta rurukunayki yapachkanku chaymanta imayna kanankuna ruwanki. Willayta qammanta hukkunamanta quykupas.
Sichus huk allichakuna rikchanki, kayhina qatuna utaq yachaywasi, Hatun llankay chaymanta Paqarichiqa Rurukuna Microsoft kaqmanta ruwan, kay Hatun llankay chaymanta paqarichiqpa rurukunan ruwanakuna kay sapanchasqa willakuynimanta yachaypaq imayna willayniyki puriyku. Sichus huk llankay tukuq huk Microsoft rurumanta utaq huk Microsoft yupaynimanta kanki allichakunaykirayku qusqan, Rurukuna allichakunaykirayku qusqanku chaymanta Microsoft yupay ruwanakuna aswan willakuypaq rikuy.
Akllanakuna tiyanki mayk'aq tecnologia ruwankiman hamun chaymanta willayta qunakunki. Mayk'aq sapalla willayta quyta tapuyku, wischuyta atikunki. Achka rurukunaykumanta wakin sapalla willayta munanku qamwan yanapakuyniwan qunki. Sichus willayta mana quypaq chikllanki chayta huk ruruwan utaq imayna kananta quypaq munan, mana kay ruru utaq imayna kanan ruwaypaq atikunkichu. Chayhina, maypi sapalla willayta kamachinapaq huñuyta munayku utaq kaypi qillqaypaq utaq huk iñiy qamwan tiyaypaq, chaymanta mana willayta quyta ruwankichu, mana iñiypi qillqayta atikuykuchu; utaq sichus huk kanña ruruman tinkisqan, tatichiyta utaq chinkachiyta tiyayku. Qamta willayku sichus ruwana pachapi. Maypi willayta akllariypaq quchkan, chaymanta mana sapalla willayta qunakuypaq akllankichu, imayna kanankuna kikinchay hina willayta ruwan chanta mana qampaq llamkanchu.
Aswan yachay
Hanaq rapimanta
Imayna sapalla willayta ruwayku
Microsoft willayta ruwan k'achawan, kuyusqa yachaykuna qunkipaq huñuyku. Chantapas, willayta ruwayku kayman:
Rurukunayki quy, chayqa yapa kunanchay, harkay chaymanta allichay, allichay yanapaqpas quchkan. Qunakusqa willayta yapanpas, mayk'aq qarakuq quypaq munasqan utaq qunakuykuna apamuyta munanki.
Rurukuna allichay chaymanta paqarichiy.
Rurukunayku kikinchay chaymanta nisqakuna ruway.
Qampaq willay chaymanta qatuy, chayqa yapa apachisqa promocional rimasqakunata apachichkan, chayamusqa willakuy chaymanta chaniyuq rantikunawan qampaq.
Willayta ruwaypaq qatunayku ruwaykupas, chayqa atikuyninniyku yapan, legal obligacionkunayku huñunakuy, llamkaqkunaykupaq paqarichiy chaymanta maskana ruway.
Kay metakuna tiyachkanku, willayta huñunayku wak willaykunamanta huñuyku (kayhina, iskay Microsoft rurukunamanta ruwanki) utaq wakkunamanta quyku quypaq aswan huñusqa, consistente chaymanta sapanchasqa yachaykuna qunki, ruwaypaq willasqa qatunapa akllanakunan, chaymanta wak legitima metakunapaq.
Sapalla willaynimanta rurayniyku kay propositokunapaq iskay kikinchasqa chaymanta makillawan (runa) metudukuna rurayninmanta yapanku. Kikinchasqa metudukunayku sapa kuti tinkisqanku chaymanta makillawan metudukunaykurayku yanapakusqanku. Kayhina, kikinchasqa metudukunayku artificial inteligencia (AI) yapan, chayqa huk huñu tecnologiakunamanta yuyayku chayta computadorakuna kawsarichinku presibiypaq, yachaypaq chaymanta yanapaypaq akllariy ruwanapaq tukuypaq pantaykuna ñankunapi kikin imataq runakunaman ruwayta kanku. Ruwaypaq, entrenaypaq, allichaypaq allinnin kikinchasqa metudkunaykumanta ruwariyninmanta (AI yapay), wakin prediccionkunamanta makiwan qhawasqayku chaymanta interferenciakuna kikinchasqa metudukunarayku uran pachapi ruwasqan chayqa prediccionkuna chaymanta interferenciakuna ruwasqanku. Kay hina, ñuqaykuqa sapakamatam uchuy rimay willakuyta qawapaniku chaytapas paskariniku rimay riqsiy tecnología nisqaykuta allichanaykupaqmi. Kay sapakama qawapaytaqa Microsoft llamkaqkunam utaq rantiqkunam ruwanku Microsoft nisqapa sutinpi llamkaqkuna.
Aswan yachay
Hanaq rapimanta
Yuyaykuna sapalla willayta qunakuyku
Sapalla willayniyki uyakuyniyuqwan utaq hunt'aypaq wakin qelqachakuyta qunakuyku utaq wakin ruruta qun kay munasqa utaq uyakusqa tiyanki. Willayta Microsoft-patachasqa afiliadokunawan chaymanta subsidiariokunawan qunakuykupas; ranqhaqkunawan qampi llamkachkanku; mayk'aq kamachinarayku munasqan utaq legal purisqaman kutichiypaq; harkaypaq ruwaqkunanku; harkaypaq kawsarichiykuna; harkasqa rurukunankumanta tiyaypaq; chaymanta harkaypaq waqaychakunawan chaymanta kaqniyuqwan Microsoft chaymanta rantiqkunayuq.
Aswan yachay
Hanaq rapimanta
Imayna sapalla willayniykiman yaykuy chaymanta patachay
Akllanakuna kay huñusqamanta chaymanta ruwasqa willayniykimanta Microsoft kaqmanta ruwayta atikunkipas. Sapalla willayniyki patachayta atikunki chanta Microsoft tarisqan, chaymanta willayniyki harkaypaq waqaychakunayki ruway, Microsoft kaqrayku tinkichkan utaq achka ruwanakuna quyku. Wakin kutikuna, yachayniyki yaykunaman utaq sapalla willayniykita patachay chanta ruwasqa kamachinarayku hina uyakusqan utaq munasqan. Imayna sapalla willayniyki yaykuyta utaq patachay atikunkipas chayta imayna rurukuna akllayta ruwanki. Kayhina, atikunki:
Ruwaynin willayniykimanta munasqa willachiqpaq Microsoft kaqmanta akllayta patachay kay hawa rapimanta akllay watukuchkan.
Chikllayta sichus promocional correo electrónicokuna, SMS willakuykuna, telefono qaymanakuna utaq postal chaski Microsoft kaqmanta chaskiyta munanki.
Wakin willayniyki Microsoft sapallampaq qata kaqpi yaykuy chaymanta pichay.
Mana llapan sapalla willayta Microsoft kaqnirayku ruwasqanchu yaykusqanapaq utaq hanaqpi llamkanakunarayku patachasqan. Sichus sapalla willayta yaykuyta chaymanta patachayta munanki ruwasqa Microsoft kaqniykurayku ruwanakunawan uranpi mana llamkanchu utaq chiqan Microsoft rurukunapi ruwanki, Microsoft maypi kasqanta Imayna nuqaykuman tinkinku ruwanakunapi tinkiypuni atikunki utaq web imayna ruwanakuna kaqniyku ruwachkanki.
Tupukuna ruwaqpa tapunakunanmanta yapariypaq quyku ejercicio ruwaypaq willay llankaqkunapa waqaychakunanku Microsoft Privacy Willakuy kaqwan.
Aswan yachay
Hanaq rapimanta
Cookiekuna chaymanta kikin tecnologiakuna
Cookiekuna huchuy qillqapa kipukunan dispositivoykipi churasqanku rantiypaq willayta huk web qarakuq dominiopi sutipasqa atikunku chanta kay cookie churasqan. Cookiekuna chaymanta kikin tecnologiakuna rantiypaq ruwayku chaymanta munasqakunayki chaymanta tupachiynin sumaychachkanku, qamta kawsarichichkanki llamkay qallariypaq, munasqa willaqniwan quchkan, qiquyta maqanakuchkan, qhawachkan imayna rurukunayku allichay, chaymanta wak legitimo metakunawan hunt'achkanku. Microsoft llamkanakuna yapa riqsichiqkunata ruwan, kayhina munachiy riqsichiq Windows kaqpi kay Munachiy riqsichiq ruwanakunapi kay sapanchasqa willakuynimanta nisqan, kikin propositokunapaq.
"Web yupaykuna" ruwaykupas yanapakuypaq cookiekuna tarinku chaymanta ruwasqa pallanku chaymanta willayta allichanku. Web kitikunayku web ñisqamanta yupaykuna llamk'ayninkuna, cookiekuna utaq kikin tecnologiakuna kimsa yanapakuypa quqkunamanta yapayta atikunku.
Achka ruwanakunamanta tiyanki patachaypaq willayta cookiekunarayku, web yupaykuna chaymanta kikin tecnologiakuna huñusqanku. Kayhina, patachaqkuna internet maskanaykipi ruwayta atikunki tukuypaq imayna web kitikuna watukunki ruwaypaq cookiekunata chaymanta qichuypaq uyakuyniyki pichasqapaq utaq harkasqa cookiekunapaq.
Aswan yachay
Hanaq rapimanta
Rurukuna allichakunaykirayku–willakuy tukuq ruwaqkunapaq qusqanku
Sichus huk Microsoft ruru huk yupayniwan ruwanki huk allichakunarayku ruwanki kaywan huñusqanki, kayhina llamkayniyki utaq yachaywasip yupayniyki, kay llamkanata atikun:
Microsoft rurupa chaymanta rurupa yupayniyki patachay chaymanta kamachiy, yapa patachasqa sapallampaq tinkisqa tupachiynin rurumanta utaq rurupa yupayninmanta.
Willayniykita yaykuy chaymanta ruway, yapa tinkiynin wikllayta, qawapayaypa willayta chaymanta winasqakuna rimanakunaykimanta chaymanta kipukunaykimanta yapachkanku, Microsoft rurupa chaymanta rurupa yupaykunaykiwan huñusqanku.
Sichus llamkaypa utaq yachaywasipa yupayniykiman (ewintupi tiykat paqarichiyninmanta, kayhina) yaykuna chinkachinki, rurukunaman chaymanta winasqa huñusqa rurukunawan yaykuna chinkachinki, kaykunata qusqa qampaq yapachkan, sichus llamkaypa utaq yachaywasipa yupaykunayki ruwasqanki llamkay qallariypaq rurukuna hina.
Achka Microsoft rurukuna ruwaypaq allichakunarayku ruwasqanku, yachaywasikuna hina chaymanta qatinakuna hina. Kay Hatun llankay chaymanta paqarichiqpa rurukunan ruwana kay sapanchasqa willakuymanta rikuy. Sichus allichakuyki yaykunawan Microsoft rurukunaman ruwaypaq Microsoft rurukunamanta qun chanta allichakunapa kamachinakunaykiman ruwan, sichus wakin kanku. Sapallampaq tapunakunayki pusanki, wakin tapunakuna yapay ruwaypaq willayniyki harkaynin waqaychakuna, allichakunapa kamachiqniykiman. Mayk'aq llapa runa imayna kasqanta Microsoft rurukunapi ruwanki, wak ruwaqkuna llikaykipi wakin ruwanaykimanta rikuyta atikunku. Aswan yachaypaq llapa runa imayna kasqankunamanta chaymanta ruwayninmanta, qillqa akllasqa qhaway utaq winasqa akllaypaq Microsoft ruruman yanapay. Microsoft mana sapanchasqa utaq harkasqa ruwanakuna rantiqkunayku kanchu, chayta kay wak hina kay sapanchasqa willakuypi takyayta atikunku.
Mayk'aq huk Microsoft ruruta qusqa allichakunaykirayku ruwanki, Microsoft ruraynin sapalla willayniykimanta tinkiyninpi kay ruruwan huk uynirayku Microsoft kaqpura chaymanta allichakunaykipura kamachisqan. Microsoft nisqaqa kiki willakuyniykitam hapin huñuykiman ruru qunanpaq, qanmanpas, wakinpiñataq, Microsoft nisqawan tupaq riqsisqa qatuy ruwaykunapaq chaypas ruruwan tupaqta sapaqpi Hatun llankay chaymanta paqarichiqpa rurukunan nisqanman hina. Hanaq hina nisqan, sichus tapunakuna Microsoft ruraynin sapalla willayniykimanta tinkiyninpi kay rurukunawan tiyanki allichakunaykipaq, allichakunayki tinkiy. Sichus tapunakuna Microsoft chiqa qatuna ruwarinankunamanta tinkiyninpi kay qusqa rurukunawan allichakunaykipaq qusqa chawpichasqa hina tiyanki, Microsoft ruwanapi nisqaImayna nuqaykuman tinkinku hina tinkiy. Aswan willakuypaq chiqa qatuna rurayninkunaykupi, kay Hatun llankay chaymanta paqarichiqpa rurukunan ruwana rikuypi.
Microsoft rurkukunapaq K-12 yachaywasiykirayku qusqan, yapa Microsoft 365 Education, Microsoft ruwan:
mana huñuychu utaq yachakuq sapalla willayta ruway kay munasqa yachaykuna utaq uyachaywasi metakunapaq uyakusqan;
mana ranqhaychu utaq yachakuq sapalla willayta alkilay:
mana ruwaychu utaq yachakuq sapalla willayta qunakuy qhawariypaq utaq kikin qatuna metakunapaq, kayhina comportamientota qallarina willaqkunamanta yachakuqkunaman;
mana huk sapalla runapa kaynin huk yachakuqnimanta ruwasqanchu, wak yanapakusqa yachaykuna uyakusqan utaq yachaywasi metakuna utaq tatakunarayku, guardian hina utaq yachakuq chiq watayuq uyakusqan; chaymanta
munan ranqhaqkunayku pitaq yachakuq sapalla willayniwan yachaykuna yanapakuyniman qusqan, sichus wakin, implementaypaq kikin metakuna yachakuq sapalla willaynipaq tiyasqanku.
Hanaq rapimanta
Microsoft yupay
Huk Microsoft yupaywan, Microsoft rurukunapi llamkayta qallariy atikunki, kay Microsoft yachaqmasikunata akllaypas. Sapalla willayta Microsoft yupayniykiwan huñusqan chay chiqaqchaykuna, suti chaymanta tupaqmasi willayta, hunt'achina willayta, dispositivota chaymanta ruwasqa willayta tupaqmasikunayki, willakuyta ruwarinakunaykimanta, chaymanta munasqakunayki chaymanta munasqkunata yapachkanku. Llamkayta qallarispa Microsoft yupayniykipi kikinchayta chaymanta consistente yachaykunata rurukunapi chaymanta dispositivokunapi kawsarichin, qamta ruwaypaq puyu willaypa churananta uyakunki, qamta uyakunki ruwaypaq pagokunata hunt'achina llankanakunawan waqaychasqa Microsoft yupayniykipi ruwachkan, chaymanta wak imayna kananta kawsarichinki.
Kimsa rikchayninkuna Microsoft yupayniykimanta kanku:
Mayk'aq Microsoft yupayniyuq sapalla correo electronicopa maypi kasqanniykiman paqarinki, kay yupayta huk sapalla Microsoft yupay kaqhina willakuyku.
Mayk'aq qam utaq allichakunayki (kayhina huk llamkaq utaq yachaywasiyki) Microsoft yupayniyki paqarichiy kay correo electronicopa maypi kasqanniykiman kay allichakunarayku qusqan, yupayta huk llamkay utaq yachaywasi yupay kaqhina willayku.
Mayk'aq qam utaq haywaqkuna apachimuqniyki (kayhina huk cable utaq internet haywaqkuna apachimuq) Microsoft yupayniyki paqarichiy kay correo electronicopa maypi kasqanniykiman kay haywaqkuna apachimuqnirayku kamachinanta qusqan, yupayta huk wakkuna yupay kaqhina willayku.
Sichus huk yanapakuypi qusqa wakkuna Microsoft yupayniykiwan llamkayta qallarinki, kay munasqa yupaypa willaynin wakkunawan kay yanapakuyrayku qunakuypaq.
Aswan yachay
Hanaq rapimanta
Warmakunamanta willay huñuy
Mayk'aq Microsoft ruru watata huñun, chaymanta huk wata jurisdiccionniykipi uraan imayna tata-mamapa uyakuynin utaq kamachikuynin ruruta ruwaypaq munasqan, ruruta ruwaqkuna harkanku uran watapi uctaq kaykunaman tapunki quypaq uyakuynin utaq kamachikuyta huk tata-mamamanta utaq arariwamanta ñawpaq kayta ruwayta atikunku. Mana yachasqa wawakuna pisi kay watayuqwan kankuchu aswan willayta kay munasqa rurupaq quypaq.
Sichus tatan iñiyta utaq kamachikuyta kasqan, warmap yupaynin wak yupayhina ruwasqan. Warmaqa kay rimanakuy yanapakuykunaman yaykunman Outlook, Skype, hinaspa lliw watayuq runawan rimanakunman willaykunata apachinman. Taytamamapa uyakuyninmanta Microsoft warmakunapaq yupay aswan yachay.
Taytamamakuna utaq qichpa runakuna ñawpaq akllanakuna ruwasqata tikrankuman utaq sayachinkuman, chaynallataq warmakunapa kiki willakuy qawapanapaq, ruwapanapaq utaq chinkachiy mañakunapaq uyakuyta utaq kamachikuyta qusqankuta. Microsoft ayllu huñu kamachiq hina, tayta-mama utaq arariwa warmapa willakuyninta tupachiyninta kamachinman Warmakuna Harkaq rapi hinaspa warmapa willakuynita qawanman chinkachinman sapanchasqa qatapi.
Qatiqpi aswan willakuyta akllay warmakunamanta Xbox kaqmanta runapa kaynin hatallinapaq.
Aswan yachay
Hanaq rapimanta
Wak chaniyuq sapanchasqa willakuy
Uranpi yapa sapallampaq willakuyta tarinki, kayhina imayna willayniyki harkanki, maypi willayniyki ruwayku, chaymanta machka willayniyki qichuyku. Aswan willakuy Microsoftkaqpi chaymanta iñiyku tariyta atikunkipas harkaypaq sapanchaqayki kaypi Microsoft Privacy.
Aswan yachay
Hanaq rapimanta
Akllasqa Rurup kaqninkunan:
Hatun llankay chaymanta paqarichiqpa rurukunan
Hatun llankaypa chaymanta Paqarichiqpa Rurukunan Microsoft rurukunata chaymanta tinkisqa software kaqta kanku chayta ruwaypaq ñawpaq hatun llamkaykunarayku chaymanta llamkaqkunarayku qusqanku chaymanta ruwasqanku. Paykuna yaykunku:
Puyu yanapakuykuna, Tinkisqa Yanapakuykuna qina nisqa kaypi, Microsoft 365 qina chaymanta Office 365, Microsoft Azure, Microsoft Dynamics365, chaymanta Microsoft Intune imarayku huk hatun llamkay (rantiqniyku) mink'aykuna Microsoft yanapakuykunawan (“Hatun llankayta Tinkisqa Yanapakuykunapaq”).
Empresakunapaq huk llamkanakuna ruwaykunapas chaynallataq yanapaykunapas puyupi kaq, Azure PlayFab Services nisqa hina Azure PlayFab Yanaymanta Kamachiykuna).
Qarakuq, paqarichiq chaymanta hibrido puyu plataformap rurukunan, ahina Windows Server, SQL Server, Visual Studio, Imayna Kasqan Kiti, Azure Stack chaymanta qallarina software kichay kayhina Bot Harkaqnin tukusqakuna ("Empresapa chaymanta Programaq Software").
Llamkanakuna chaymanta hardware churana infraestructurapaq ruwasqanku, chaynapas StorSimple ("Hatun llankaypa Ruwaynin").
Profesional yanapakuykuna kaqpi willasqan chanta hapirinallapaq Empresa Tinkisqa Yanapakuykunawan kanku, kayhina yapaynin yanapakuykuna, willay ciencia yanapakuykuna utaq yanapakuykuna yapaypaq imayna kanankunaman Empresa Tinkisqa Yanapakuykunapi.
Ruwanapi huk sasachaymanta kay Microsoft sapanchasqa willakuypura chaymanta términokunapura wakin iñiy(kuna)manta huk rantiq chaymanta Microsoft Hatun llankaypaq chaymanta Paqarichiqpa Rurukunanpura kanku, términokuna kay iñiy(kuna)manta patachanku.
Aswan yachay Hatun llankayniykumanta chaymanta Paqarichiqpa Rurukunan imayna kanankunaykumanta chaymanta tupachiyniyku yachaypas atikunki, akllanakuna yapachkanku kay sapanchasqayki ruway utaq ruwaqkunapa sapanchasqan tukunki, ruru willakuykunapi.
Sichus wakin kamachinakunamanta uranpi kay Sapanchasqa Willakuypi nisqanchu utaq Products Terms, paykuna uraypi tiyanku.
Llapan. Mayk'aq huk rantiq ruwan, rantin utaq qillqachakun Hatun llankayman chaymanta Paqarichiq Rurukunaman, utaq allichay yanapaq rurukunapaq qun utaq profesional yanapakuykunawan kay rurukunapaq Microsoft willayta huñun quypaq yanapakuyta (yapa allichaynin, harkaynin chaymanta yanapakuy kunanchaynin), legal qaruna ruwarinankunayku ruway chaymanta rantiqwan rimay. Kay qina:
Mayk'aq huk rantiq huk chaniyuq Microsoft ranqaqkunawan tantan, rantiqpa stinta chaymanta tupaqmasi willayta huñuyku, willakuywan rantiqpa hatun llamkayninmanta, yanapakuypaq sullullchayta.
Mayk'aq huk rantiq huk Microsoft yanapakuypa profesionalninwan tinkin, dispositivo chaymanta ruwaypa willayninta utaq pantaypa willaykunanta huñuyku qawaypaq chaymanta tukuypaq pantaykunata.
Mayk'aq huk rantiq rurukunata payllan, tupaqmasita chaymanta hunt'achina willayta huñuyku ruwaypaq hunt'achinata.
Mayk'aq Microsoft huk rantiqman rimanakuna apachin, willayta chullachaypaq winasqa willaymanta ruwayku.
Mayk'aq huk rantiqta Microsoft kaqwan profesional yanapakuykunapaq tinkin, sutinta chaymanta tupaqmasi willayta rantiqnimanta ruwasqa kiti tinkiypaq huñuyku chaymanta willakuy qusqa rantiqpaq ruwayku allichaypaq yanapakuykunata kay rantiqta munasqan.
Hatun llankay chaymanta Paqarichiqpa Rurukunan qamta kawsarichinku rantiypaq, yaykuchiy, utaq wak rurukuna chaymanta tinkisqa yanapakuykuna Microsoft kaqnimanta utaq wak kimsayuq wak sapanchasqa ruwarinakunawan ruway, chaymanta wak rurukuna chaymanta tinkisqa yanapakuykuna sapanchasqa willakuykunaykupaq chaymanta kamachinakunaykupaq kamachisqanku.
Aswan yachay
Hanaq rapimanta
Ruwana chaymanta willakuyninkunapa rurukunan
Ruwana chaymanta willakuyninkuna rurukuna llamkanakunapaq kanku, software chaymanta yanapakuykuna kanku chayta paqarichiypaq, rantiypaq chaymanta qillqa willakuqkunata qunakuypaq atikunki, chantapas wakkunawan rimay.
Aswan yachay
Hanaq rapimanta
Maskay, Microsoft Edge chaymanta artificial yuyaysapa
Maskay chaymanta artificial yuyaysapa rurukuna qamta willakuywan chaymanta yuyayninwan, ruwarinawan chaymanta willana willakuypi tinkinku—pachapi yachachkan chaymanta adaptachkan.
Aswan yachay
Hanaq rapimanta
Windows
Windows sapanchasqa computadora kiti kan chayta mana pantaywan purichkan chaymanta yaykuna yanapakuykunata, munaykuna, chaymanta winasqa computadora dispositivokunaykipi telefonokunamanta tabletakunaman Surface Hub kaqpi kawsarichinki. Huk estático software programa dispositivoykipi tiyakuchkan, kichana imakuna Windows kaqmanta puyumanta kasqan, chaymanta puyuta chaymanta local imakuna Windows kaqmanta sapa kuti kunanchasqanku, qamta qhipa allichaykunawan chaymanta caracteristicakunawan quchkanki. Quypaq kay computadora yachaywan, willayta qammanta, dispositivoykimanta chaymanta kay ñan Windows ruwanki huñuyku. Chaymanta Windows sapalla qampaq kan, chanta akllanakunayki sapalla willaymanta quyku kay willayta huñuyku chaymanta imayna kayta ruwayku. Qaway sichus Windows dispositivoyki llamkayniykirayku kamachisqan (llamkaqniykihina utaq yachay wasiykihina), llamkayniyki chawpichasqa kamachiypa llamkanakunanta ruway atikun Microsoft kaqrayku utaq wakkuna willayniyki yaykuypaq chaymanta ruwaypaq chaymanta patachaypaq dispositivo tupachiynin (yapa sapanchasqa tupachiynin), dispositivo kamachinakuna, software kunanyachiykuna, willay huñusqa nuqaykurayku utaq llamkayrayku utaq wak imakuna dispositivoykimanta. Chaymantapas, allichakunayki kamachiynin llamkanakuna qusqa Microsoft kaqnirayku ruwayta atikun utaq wakkuna yaykuypaq chaymanta ruwaypaq willayniyki kay dispositivomanta, yapa tinkiynin willayniyki, qawapayaypa willaynin, chaymanta winasqakuna rimanakunaykimanta chaymanta kipukunaykimanta. Aswan willakuypaq kay willay huñumanta chaymanta sapanchasqa Windows kaqpi, Willaypa huñusqa Windows kaqpaq pisichaynin kaqta rikuy. Kay willakuyqa qawapayanmi Windows 10 chaymanta Winsdows 11 nisqankunata Windows qawachimuynitapas kay rurunpa kasqanpi. Ñawpaq Windows ima niraqkunamanta (Windows Vista, Windows 7, Windows 8 chaymanta Windows 8.1 yapasqanku) sapanchasqa willakuykunayuqwan kanku.
Aswan yachay
Hanaq rapimanta
Hawkay chaymanta tinkisqa yanapakuykuna
Kusirikunapaq chaymanta Tinkisqa Yanapakuykuna qhapaq yachaykuna kallpan chaymanta qamta kawsarichinki yaykuypaq achka winasqata, llamkanakunata chaymanta pukllaykunata.
Aswan yachay
Hanaq rapimanta
Academia 'Deutsche Wellep' 2009 wata  hatun willaykuriynin
Wiñarquymantawan miryukunamantawan 
2009 wata  hatun willaykuriy
Wiñarquymantawan miryukunamantawan 
Miryukunaqa sinchi allinmi runakunaq wiñananpaqqa: yanapanmanmi democratización nisqataqa, kallpachanmanmi huñukusqa runakuna rurakuyta hinallataq runachakusqap rinanpaqpis ñanchantaq, llapan tiqsimuyupi, kawsanap tiyayninpipis,  hinallataq sapa p'unchaw yachay hap’iqaypipis. 
Kayqa wakcha llaqtakunapaqtaq postconflictoyuq, maqanakuq utaq hatarichkaq llaqtakunapaqtaqmi.
“Wiñarquymantawan miryukunamantawan”  nisqa Tiqsimuyu mapaqa imakunataq DW-AKADEMIEp llamk’ayninmanqa  imanan chayta kunan pacharaq rikuchin llapan suyukunapi, hinallataq chayqa llapan tiqsimuyup llaqtankunapi miryukuna wiñarqunanpaqtaq  chawpi kaq willakuy qunanpaqtaqmi.
RUNA WIÑARQUNA
Runap wiñarquypa puriyninmantam  rikuchin.
Imanakumantawanpas Producto Interno Bruto per capita nisqatawan kawsaypa kuskanchasqantawan llaqtachaqpa yachakuynintawan chaskirquntaq.
PRENSAP QHISPISQA KAYNIN
Prensap unanchanqa   electrónico miryupi qillqasqa miryupi prensap qhispisqa kayninpa puriynin qhawachin.
Tapuykachaypa kayninqa rimaypa qhispisqa kaynin runa kay ririchum. 
K’ANCHAPANAPI
DW-AKADEMIE nisqap wakichinkunap churariyninmanta akllasqa llaqtakunatam rikuchikunku.
Allin kallpachayta sut’ichanku wiñarquypa puriyninmanta, prensap qhispisqa kayninmanta, internitpa apaykachakusqanmanta, libertad política nisqamanta kikin llaqtapi maqanakuy kasqamanta ima.
LIBERTAD POLÍTICA NISQA
Democraciap puriynintawan  libertad política nisqatawan tupun.
Hukkunamanta,  pakasqa kayniyuq qhispisqa kayniyuq akllaykuna, llapanpaq akllayman riynin, qhispisqa hina niriymanta ririchu chaykunam unanchakunaqa.
MAQANAKUYKUNAP TUPUNAN
Llaqta ukhupi chiqninakuykunata rikuchin.
Tupunaqa  suyukunap sipinakuypawan chiqninakuypawan  kayninta rikuchin.
Istaruman thuñichiykuna, manchachiq awqap phawaykuy, chiqninakuykunata  chinkachinapaq allichay allin yuwasqam.
INTERNET APAYKACHAY
Internet apaykachakunanpaqqa yanaparintaq hinallataq runachakusqakuna imaynatas internetpi willakunakunkupas yachakunkupas chaytami qhawachinllataq.
DW-AKADEMIE
Huk qhawaynin
DW-AKADEMIE nisqaqa Deutsche Wellep tiqsimuyu chawpinmi. Chayqa miryukuna wiñarqunanpaq miryukuna yuyaychananpaq hinallataq willay apaq yachaysinanpaq.
Masichakuqninkumanpas tiqsimuyupacha hamuq rantiqkunamanpas yachaysiymanta yuyaysiymanta hatun wakichinata qun.
MIRYUKUNAP APAKUYNIN
Raryu, tilivisyun, internet miryukunapi willay apaqkunapaq, allinchariqkunapaq, apaykachaqkunapaq yacharquchiqkunapaq ofertakuna.
Yacharquchiqkuna wiñachkaq llaqtakunamanta hamuq miryukuna kamayuqkunata yachaysin, hawamanta raryukunap umalliqninkunata apaykachakuymanta yuyasyillantaq.
INTERNATIONAL MEDIA STUDIES NISQA
Master interdisciplinario y bilingüe con orientación internacional nisqa.
Curriculum nisqaqa mediokunapwan desarrollopwan yachanakunatapas, periodismo, ciencias de la comunicación nisqapwan administración de medios nisqakunapwan yachanakunatapas huñun. 
MIRYUKUNAPI  YACHAYKURQUY
Chay ofertakunaqa kamayuqkunap mundo económico, científico, político, asociaciones y administración nisqamanta umalliqkunap munayninpaq kamasqam.
Llaqta kikinpi icha hawa llaqtapi sut’imanta qhawachinakunapaq riq runakunata wakichinkutaq, llaminapaq hina conocimientos interculturales y geográficos nisqata willamunkutaq.
SUNQUMANTA HAYWARIY 
Tiqsimuyupi willay apaypaq miryukunamanta yachaysiy waynakunapaq.
Mama simip alemán waynakunapaq voluntario servicio, Deutsche Welle nisqa  tiqsimuyuq llaqtankunapi sunqunmanta llamk’aysiyta qun, chayri Deutsche Welleqa llamk’achkan chay k’itimanta hamuq  willay apaq waynakunapaq wiñarqusqam.
Qallariy
Huk kutis yachasqa diplomáticotaq español qillqaqtaq, Salvador de Maradiaga y  Rojo (1886 -1978), nispa nirqan "kusqan libertadkunaqa prensap libertadninmantam".
Hinaspa kunan p'unchawkama miryukunam llapan tiqsimuyup llaqtankunapi principios democráticos nisqata Estado de Derecho nisqata allinta sayarispa tanqan.
Yachay apaqkuna sasa rurasqakunata yachachiptinku hinataq achka llaqtap runakunam hap’iqaspa chay yachaywantaq allintam yaykuptinku, miryukunaqa runachakusqa riyninta tanqanku, hinallataq kunankama wakchakunapaqqa llaqtakamachaypa rimaykuriypi  huk kunkata saqinkutaq.
Manam kusallachu niriypawan prensapwan qhispisqa kaynin ririchuta huk llaqtap Apu Kamachinpi churana.
Maypis allin yachayniyuqwan rimayniyuqwan willay apaqkuna kanku chayllapim prensap qhispisqa kayninqa t’ikarinman hinallataq willay apaqkuna qhawariqkuna hinam llamk’ayninqa hunt’ankuman.
“Desarrollo y Medios"  nisqa kay sapa wata hatun willaykuriypi rikuchisqa musuq mapaqa  llapan tiqsimuyuq llaqtakunapi  willay apaqkunap ñakakuspa tukuy imaymanata llamk'anku chayta qhawachintaq. 
Achka wakinqa wakcha llaqtakunapi tiyanku. Kay llaqtakunapi mana allinchu infraestructura técnica nisqaqa; chaypim upallachiypas ancha ñañu istarupas  hark’asqa prensap qhispichiy kayninpas kan.
Hinamanpas achka llaqtakunapi s’utimanta maqanakuyqa llaqta kikin willay apaqkunap llamk'ananta hark’arin.
DW-AKADEMIE nisqari kay llaqtakunap achka k’itinpim llamk'an.
Karu pachapaq wakichinakunapi sinchi yachaqninkuna lliw niwilkunapi hinallataq radiodifusiónpa lliw yachayninkunapi willarikuqkunata yachaysinkutaq kamayuqchankutaq.
Información crítica nisqapaqqa achka aswan yacharquchisqa willay apaqkunatam munarikun.
Allin yachayniyuq técnicokuna, kamayuq apaykachaqkuna, willarina miryukunamanta thak kay pacham munarikullantaq.
Kaymi DW-AKADEMIEp siminqa.
Wiñarquchkaq llaqtakunapi masinchikkunawan Digital red nisqakuna mat'ikuptinku yachaykunap haywarichichkananpa allin kayninwanpas allin yachayniyuq willay apay tanqaywanpas wiñan.
Pisi chanipaq técnicas digitales nisqarayku achka llaqtakunapiqa musuq raryukunatam hatarichinku.
Yaqa mana mayqin willay apaqpas sunqunmanta hina kamayuq kayninta yachakuntaqchu, chaymanta achkha apaykachaqkuna pisilla yachaysisqallam.
Haywarichisqaman, uyariqninkunaman, tiliwisyun rikuqkunaman  allin kayniyuq willarina qunankupaq willarikuq yanapayqa DW-AKADEMIE nisqap tukuy imaymanankuna llamk’anankunam.
Chaywanqa llapan tiqsimuyupi kuraq llaqta kamachipi kananpaq qunchik.
Erik Bettermann, Director General de Deutsche Welle nisqa
Pacha t’ikray pachakunapi willay apaqkuna yachaysiy.
Quimerallakuna?
Gerda Meuerpa
Ñawpaq pachaqa allpanchikpi kaq pachamamap kawsayninqa manaña países industrializados nisqañachu apaykacharqanña.
Tiqsimuyupi kawsaq runakunamanta tawa pichqaman qhawasqam wiñarquchkaq llaqtakunapitaq qhipariq llaqtakunapitaq tiyanku; chaypitaq nikun imaynatam tupusqamantapas pacha t’ikrayqa allpanchikta huk hinayachinqa.
Tigres asiáticos sutichasqakunapi qullqichayqa utqayllata wiñan, chaypi achka energía nisqa kallpata millp’uykuntaq.
"Mawk'a tiqsimuyu suyupiqa", pachak pachak watantin sinchi pachamamap kawsaynin hurqusqamanta, millay rurayninkunata kallpawan allichayta munanku. 
Científicokuna ninku pacha t’ikrayqa sinchi mana allinmi runa kaypaqqa.
Maypis achka kallpawan mana allinmi kan chaypim thuñichiymantaqa mana allinta riqsinkuchu.
Achka wakcha llaqtakunapi llaqtachaqkunaqa Balipipas Copenhaguepipas pachamanta tiqsimuyup rimanakuynin apakuptin, kay allin kayniyuq rimanamanta manam sunqunman churasqachu karqanku (manañam willasqa nisunchu).
Pis willasqa chayllam saruchakuyta atinqa, payllataqmi llaqta políticokunata tanqarinqa.
Chayllam pacha t’ikrayqa llapanpa yuyasqa llaqtap rimaynin karqunman.
Yachaykunaqa miryukunapwan willay apaqkunapwan haywarisqam.
Llamk'ananpaq q'imiytam munanku, chaykunaqa sapa llaktankunapi ñawpaq allichaypaq ruranakunamanta allin yuyanapaqmi.
Aswan kaptinpas,  pacha t’ikray kaymanta nispapas, sinchi sasa rimaymanta niymi. Chaypiri científicokunapas manam kasqanpuratachu rimanku wiñarquypa phawayninmantapas llakikuy hina riyninmantapas.
Academia de la Deutsche Welle nisqaqa kay rimay taripayta kallpachan, chayri rurakullantaqmi  kusa yachaysiywan kusa pusariywan llapan ima willay apay llamk'aypa nivelninkunapi hinallataq k’itinkunapi.
Kay munayqa sut’i kayninmantapas científico amawt’akunap  yacharisqataqmi.
2009 watap q’uñi pachanpi tiqsimuyu pachapi miryukunap huñuchakuynin Panos nisqap qhawachisqan yacharqukuy, nirinmi: mana allin willay apaymanta yachaysiy, umalliqkunaman pisi yanapay, hinallataq ancha pisi yachanakunapas amawt’akunapas kaptinqa, wiñachkaq llaqtakunap willarina miryunkunapi pachamama waturikunamanta rimaykunaqa pisillataqmi.
Kayri pisi qullqi kaptinqa aswantataq wañunayan.
Kay hinatam: yaqa 1.500 Balipi apakuq Conferencia Internacional del Clima nisqaman riq willay apaqkunamantaqa pachakmanta isqunllam  wiñachkaq llaqtakunamanta hamurqanku; 50 wakcha mana imayuq llaqtakunamantaqa manam pi willay apaqpas Indonesiaman rirqanchu.
Clima nisqa pacham tiqsimuyup hamuq kawsayninqa imaynachá kanqa chayta ña yachanqataqña, kaymantaqa pacha t’ikraymanta mana yachay munaq runakunapas ña yachallankutaqmi.
Willay apaqkuna yachaysiyqa sumaq simi kanan tiqsimuyu pachapi lliw allin willarqusqa runakunapas allin sayarinankupaq.
MIRYUKUNAP APAKUYNIN
África
Ghana
Susu huqariqmanta bancaman.
Qullqi waqaychayman yaykuyqa, hinallataq allin kayninkunamanwanpas segurokunamanwanpas, wakcha kaypa puriynin atipaytapas yanapaysirinmanmi.
Qullqimanta willay apaqkunapaq yachaysiypaq tallirkunawanqa DW-AKADEMIE nisqa Áfricapi financiero rimanakunamanta willanatawan yachachiytawan tanqariyta munan.
África miryukunaqa mana yuyayniyta financiero rimanakunamanta willapanku.
Kayqa qullqiyuq kanaman chayan, chaytari bancop, manukuypa, acciones y seguros nisqa qhatup ruraynin apaykachakuyninmanta yachaqkunallam  apaykachayta atinkuman hinamanta continentep wiñarquyninta tanqariypaq. 
Chayraykum imaymana políticamanta qullqichaymanta África masichakuq runakuna Sociedad Alemana de Cooperación Técnica ( GTZ ) nisqawan hina tiqsimuyu pachap organizaciónninkunawan huñurqukunku. 
"Making Finance Work for Africa" nisqam panafricano nisqa wakichinap sutin.
GTZ nisqap masin hinaqa, DW-AKADEMIEqa willay apaqkunapaqqa huk yachaysiy wakirichinata apachirqan. 
Hamut’a: Rantiqkunapaq llapanpaqpas sumaqta miriyukunapi qullqimanta qhawachiy África qullqi kayninman kallpachanapaq.
Ghanap capitalnin, Accrapi,  2009 watapiqa, 21raryu hinallataq tiliwisyun África  inlis simi rimaq willay apaqkunapaqmi  ñawpaq tallirta rurakurqan.
“Chayayqa yachaykunata quy karqan qullqi apaykachay sectorpa kayninmanta hinallataq  chay rimanamanta willay apay ruraykunata allinchay karqan” nispa nin Kateri Jochum.
Kay New York warmiqa yachachiq hinam DW-AKADEMIEpaq llamk’achkan hinallataqmi Accrapi chay tallirta apachirqan.
Qullqi apaykachaymanta yachayqa sayk’usqam,  llaqtachaqpa sapa p’unchaw  kawsayninmanta ancha karuchasqataqmi, hinallataqmi yupaykunapas sapa yachaypi simikunapas  hunt’asqa ima - kay cliché nisqam atipana karqan, nispa nin Jochum.
Willay apaqkunaman yachaysiyqa ñawpaq tatki karqanmi rinapi yachanapwan yachachinapwan haywarinanpi.
Áfricapi pi qullqi waqaychayta munaq, bancotaqa manam rinpunitaqchu.
Llapan África runamantaqa yaqa pachakmanta chunkallam bancopiqa huk cuentayuq kanku.
“Lliwninmanta achka runakuna pisillatam waqaychayta atinku huch’uy qullqimantaqa manam esfuerzo burocrático nisqata rurayta munankuchu” nin Kateri Jochumqa.
Wasipi qullqi kachiyqa manam usos culturales nisqaman hinachu.
Pi Ghanapi waqaychayta  munaq chayqa, Susumanmi qun; chaytaq Ghana unay pachamanta  qullqi waqaychaypa kayninmi.
Capital Accrapiri kay colectores Susu nisqaqa 4.000mantapas aswan achka kanku.
Kallillapi q’alanpapas qhawana tiyanku.
Oficinanqa: huk mesawan huk portafoliowanllam.
Llamk’ayninqa: qullqi apaykachanantaqmi.
Nicholas Osei-Wusu nisqa huk Ghanamanta yachaysiy tallirman riqqa tallirpa blogninpi Susup rurasqanmanta qillqan: 
Pisi qullqi chaskinayuq runakunaqa sapa p’unchaw Susu cuentanman qullqita apanku.
Tasa de ahorro nisqaqa qullqi yaykumuymantam, ichaqa sapa p’unchaw qullqitaqa huk chhikatam yaqa huk killapitaq churana. 
Kay plazo pasaptillanm qullqiqa mana interesniyuq hurqusqa kanman.
Osei-Wusup nirquyninpiqa, kay servicioqa aswan kusam, hinallataq bancokunamantaqa procedimiento burocrático nisqaqa pisitaqmi. 
Munikiwe Wadakqa Nigeriamanta willay apaqmi. 
Payqa Accra tallirpiqa kachkaq karqantaqmi, paytaqmi kikin llaqtap qullqi waqaychaynintaqa rurarqan.
Ichataq Susu modeloqa paypap manami allinchu kachkan.
Rimariyninqa : chayqa runa sapallapaqmi; bancokunari lliw llaqtapaqtaqmi.
“Colector Susu nisqamantataq, bankukunaqa manukunatapas mañantaqmi, hinallataq mañarikuqkunamanpas acciones estatales o privadas nisqa rantiymantapas yuyaychankutaqmi qhatuymantapas.
Hinatam wiñarquytawanpas wiñaytawanpas huk nación nisqap llapan k’itinkunapi tanqarinku.
Chay kaymantaqa bancokunaqa Ghanapi colectores Susu nisqakunawan llamk’an, Accrap kallinkunapi kikin yanapakuykunatapas haywarintaqmi.
"Making Finance Work for Africa" nisqa wakichinaqa 2010 watapiqa wak francés simi lusófono simi rimaqninyuq África hatun llaqtakunapipas rurakuchkallanqa.
ÁFRICAP IMAYNA KASQAN
NIYKUNAWAN RURASQAKUNAWAN
Qhispisqa miryukunaman yaykuyqa Áfricap hatun suyunkunapim sinchi hark’asqaqa.  
Organización Freedom House nisqap  hamurpayninkunaman hinaqa, 23 subsaharianos nisqa  hatun llaqtakunapiqa prensap  qhispisqa kayninqa manam kantaqchu. 
Internetman yaykuyqa hark’asqataqmi. 
Pachak runamantaqa, pichqallam sapa kuti hinaqa internetman yaykunku;  Europapiri yaqa 45 pacham kankutaq.
Ichaqa wiñarquyqa kallachkantaqmi.
1990 watapiqa lliw Áfricapiqa 14.000 teléfonos móviles nisqakunallam karqan.
Kunan pachakamaqa 300 hunumantapas  aswantaqmi.
Teléfono móvil nisqa kuyuykachaq waqyanap chutarikuyninqa llapanpacha tiqsimuyumantaqa aswan utqayta purintaqmi, chaytaq willaypaqqa musuq kawsaykunatam quntaq.
TENDENCIAKUNA
Tanzaniapipas Ugandapipas Guineapipas Sudánpipas Togopipas Burundipipas Burkina Fasopipas Liberiapipas 2010 watapi icha 2011 watapi umalliq akllanakunam rurakunqa.
Ñawpaq pachaqa umalliq akllaymanta ñawpaq willay apaqkunap llamk'ayninpa kayninkunap mana allinman riq kasqanta qhawachin.
Congopiqa willay apaqkunapaqqa kawsayqa  2009 wata q’uñi pachapi apakuq umalliq akllaykunamanta mana allinman purinñataq.
Reporteros sin Fronteras nisqa huñuchakuypa prensap qhispisqa kayninpa khipunpa rankingninpiqa, kay hatun llaqtaqa 24 kayta urmaqarqan 116 niwilkama. 
Kenia
T’utur qhipamanta thak kay.
2007 tukukuypi Mwai Kibaki Umalliqpa akllaypi atipasqan rayku Protesta hina qallarispa  Keniap achka  k’itinpi mast’arikusqa aylluyuqkunap maqanakuyninman tukukurqan llaqta kikinpa miryunkunap tanqarisqa.
Maqanakunarayku  llaklla willakuy  rimanam  achka ayllupura yachaysiypa sunqun karqan, chayman 27 Kenia willay apaqkunam rirqanku.
Imatataq willay apaqkunaqa hunt’an  maqanakunakuna allichanapaqpas mana kananpaqpas ?
Kay tapuyqa Nairobipi kimsa simana tallirmanta ñawpaq rurakurqan percepciones contrarias nisqamanta. 
“Llaklla willay  apaykachanap sasa kasqanqa rikuchikurpayarqan maqanakuna k’itipi” nispa nin DW-AKADEMIE yacharichiq Waltraud Achtenqa; paymi raryu willay apaqkunapaq tallir pusaq karqan.  
“Willay apaqkunapaqqa riqsisqankuna kikin yawarmasinkuna  utaq huñusqa ayllukuna maqasqa karqanku chaykuna karunchayqa sasa kaqmi” nin Achten.
Maqanakuna qhawarpayarqusqallamanta, chaypiqa allin riqsisqa Kenia runa psicólogowan Iniciativa para la Paz de Nairobi nisqap warmi umalliqninwan chaypi kachkarqanku, willay apaqkunaqa llamk’ayta makinchaykurqanku. 
“Imaymana raryu hinallataq televisión formatokunam rurakurqan. Kaykunaqa maqanakunata rurachiqninkunatawan chiqa hinallataq allin qhawachiyta ñancharqan”, nispa nin Waltraud Achten .
Raryupipas tiliwisyunpipas achka yanariykunam rurarqurqanku chaqru equipokunamanta.
“Kunan pacha Keniaqa qullqimanta  p’inqakuyta pachamama musiymanta mana allin kayta llallipakun.”
T’uturpa qhipanmantaraq thak kayqa kachkan, ichaqa qhawayqa 2012 watata k’anchapan; chay watapi hamuq parlamento akllanaqa rurakunqa.
“Mana chaykama maqanakuna superakunqa chayqa, 1.600 wañuqkunamantapas aswan kanman”, nispa manchakusqa nin yachaysiypi huklla participaq warmi.
Huktaq nin: “yachay apaqkunaqa plataforma mediáticata qichusunman aswan ch’aqwaq partidokunamanta.
Políticokunamantapas pisillata qhawarikunanchik, hina qhasi tiyanakuna allin willakuymanta aswan qhawarikunanchik .
Africapi 2009
2009 watapi DW-AKADEMIEqa allin gobiernoyuq  kaq África  llaqtakunapi llamk’achkarqallanmi.
DW-AKADEMIEqa  pachamama waturikunamanta, qullqiyuq kaymanta, qhali kaymanta, allinta yuyarirqan.
Akllana willaymanta
Sudáfricapi hatun akllanakunaqa , Botsuana, Lesotho , Namibia , Tanzania, Uganda akllana willaymanta DW-AKADEMIEp tallernin kachkaq yachay apaqkunap yachaysina wasin karqan.
Kay tallerqa yachaysirqan puriqninkunata, mana suyunpi akllana procesokunallapaqchu, aswanqa Sudáfricaman k’anchapasqa ima políticamantapas hinallataq sociedadmantapas rimakurqan. Kay suyuqa kaqlla kachkan continentep democratizaciónninpa allin suyanan.
Umalliqkunata  yachaysispa
“Raryupi umalliqkunap runachakuynin”  nisqamantam Congo raryu yanapakuqkunapaq tallerqa apakurqan.
15 umalliqkuna, mink’asqap umalliqnin, hinallataq, yachaysiymanta encargasqakunam República Democrática del Congopiqa  DW-AKADEMIEp Bukavuman waqyarisqa karqanku. 
Tallerpa chayananqa  raryupi mink’asqap  wiñaynin, qillqaykuriq, allinchariq, kamayuqkuna yachaysiypaq estrategiakuna puriykachinapaq karqan.
TV aranwakuna rurana
2009 watapiqa Nigeriapi 2008 watapi qallarisqa wakichinap tukukuynin  rurakurqan “Aranwawan aysariq rurariywan”
Wakichinaqa Lagosmanta, hinallataq, wak Nigeriap k’itinmanta rurariqkunapaq, aysachariqkunapaq, películapwan televisión seriekunapwan umalliqninkunapaqmi karqan.  
Riq runakunaqa hatun qallariy simita aranwa rurariypa wiñayninmanta hap’iqanku ,  Nigeriapwan Alemaniapwan  rurayninta qhawarpayarquspa.
DW-AKADEMIEp yacharquchiqninkunap yanapaykusqa pichqa aysariqta llapannintin rurarqanku. 
Tukuchisqakunaqa sut’imanta riqsichisqa karqan.
Nairobi , Kenia, TV K24 canalpa Yachaykachaqnin, Jane Ngoiriman  KIMSA TAPUY 
Qam 2010 Phutwul Mundialpi Atipanakuy  kachkanki.
Imamantataq willarinki?
Willarisaq  imatas equipokunawan Europa, Asia, América  qatiriqwanqa umanchanku Áfricapi kunanllaraq Mundial rurakusqanmanta, chaymanta imataq imananqa Sudáfricapipas continentep kuskanpipas.
Ima imanasqa kaytaq Áfricapaq suyakun?
Kunankamaqa tiqsimuqa qhawan Áfricaman huk maqanakunayuq, unquykunayuq, wakcha kayniyuq, hinallataq, analfabetismoyuq continentehina.
Áfricaqa tiqsimuyup hatun pukllayninpaq allin qullqachakuq kanman chayta ñuqa suyani.
Llapankunamantapas, qullpachakusqakuna huk Áfricap llamp’u kayniyuq kasqanpi ancha kusikusqa chaypi kachkanankupaq.
Phutwulqa munasqachu qampaqqa?
Arí, hinapuni!
Llapan pukllaymantapas phutwulqa Keniapi ancha munasqam.
Phutwulmanta kallpachakuyqa llapanpapas munay hinallam.
Tiqsimuyu wakichiykunapaqqa llapan equipokunamantam ñawinchani; llapanmantaqa suqta África equipokunatapuni aswanta ñawinchanitaq.
JANE NGOIRIqa 2009 watap uktuwri killanpi Johannesburgopi “reporting the World Cup” nisqa tallirpi karqan Mundial de Fútbol de Sudáfrica nisqamanta willamunapaq.
Mundialpi kaspaqa ukhupi kaq willaykunata llaqtanpa raryunpaq rurakunqa.
Asia
Laos
For the People nisqa raryu
Kunankama supay kallpayuq dictadurapi kawsaq Laos llaqtaqa  huk transformación política nisqata qhawachin.
Miryukunap achka kayninmi  munakun llaqtachaqman raykunkupas munayninkupas apachinapaq.
Laosqa Asiapi llapan suyumantapas aswan wakchallam kachkantaq.
Especialmente la ciudad de Savannakhet en el sureste del país registra un pequeño auge económico .
Savannakhet llaqtapa, suyup chakana-antip kuskanpi, qullqichay pisillapas kan.
Outhine (sutinqa qillqaykuriqpa t’ikrasqa karqan) Savannakhetmantam.
27 watayuq waynaqa yachay apaqmi Savannakhet Provincial Radio English  nisqa SPR kikin llaqta raryupi. 
Policíapunim kayta munarqan, nin, ichaqa “llapan wawqiykunam policía kanku”.
Mamanqa “raryupi llamk’ay” nirqan.
“Yachay apaychayqa allin kamayuq kay”, nirqan. 
Outhine mana nisqanmanta yuwarirqanchu.
Kunanpunim llamk’ayninqa hatun niykunapi kan.
Kunanpachalla Laos yachay apaqkunaqa Estadop apaykachasqami karqan.
Kunanqa ñawpaq kaq privada raryukunatam kicharichichkan.
Gobiernoqa llaqtachaq paykuna kikinpa munaynin wiñananta munan.
Miriyukunaqa allin llamk’anata ruranankuqa, chayri aswantapuni Savannakhetpiqa. 
2009 sitimri killamantam provincia capitalpiqa musuq wakirichina rurakun:
8 urasmanta 9 uraskamaqa SPR nisqaqa llaqtachaqkunatapas rimarichispa hatun llaqtamanta ñawpaq kaq paqariq wakirichinata hurqun. 
Kunankamaqa Laos televisionpas raryupas comunista gobiernop willaqninkunallam.  
Hinallataq llaqtachaqkunaqa Tailandia raryukunallata uyariyta munachkanku.
Savannakhetpiqa  uyarikullantaqmi.
“Kay wakirichiykunapiqa Laospa kayninmantaqa manam willakunchu; ichaqa gobiernop willayninkunamantapas aswan munay hinam” nispa nin Daniel Hirschler, payri DW-AKADEMIEpiqa wakichinap willay apaqninpas apaykachaqninpasmi.
Asia Director, Dr. Helmut Osang wan imam “A radio for the people” nisqa wakichina Laospi qallarirqun.
2009 fiwrirumanta mana willay apaqkunallatachu  yacharquchinku­;  huk pusay hina qillqaykuriyta  thatkiy thatkiy hatarichikurqan.
Outhinepas chaypi willay apaq hina paqariq musuq wakirichinapaq llamk’allantaq. 
“Yachaysiy apakuchkaptin willay apaqkuna hina rurayniykutam allinta ñawinchayku” nispa willan. 
Kunan pachakamaqa Gobiernop qusqa rimakunallata yachachirqan.
Chaytamyá wak hinachachiyta munanku. 
Osangpawan Hirschlerpawan huk kaq taripayninkuqa llaqtaman qayllachariyta aypaymi:   
“Qhipa pachapi hatun tapuyqa imatas kallipiqa runakunaqa ruranku, imamantas rimanku chaymanta kanmanmi.”
Rikhurichinapaqqa qillqaykuriqkunawan imam maskayta qallarirqunku.
“Llaqtakunaman autobuspi riyku, llaqta runakunawan rimayku”,  nispa willan Outhine.
Musuq paqariq wakirichinap taripayninqa kay runakunap llakiynintapas  willayninkunatapas rimanayninkunatapas  wakmanta rimariymi.
Paqariq wakirichina lluqsiywan imam kay wakichiypa  iskay kaq thatkiyninqa qallarirquntaq.
Kunaqa willanap kayninta hinallataq qhatupaq moderno raryup qullqiyuq kayninta allinchayta munakun. 
Llapantin hatun llaqta estacionkunaqa chiqan ministeriopa munayninmanta programacionninpa chaninkunapaq pay kikinmi qullqita churakunan.
Pusaq qillqaykuriyqa National Laos Radio nisqap modernizacionninpaq qallpachaymi.
Musuq ñanninqa llaqtachaqman haywariymantam: ancha llumpaq kayniyuq, kama kayniyuq, imaymana simikunata ririnakunata hap’iqaspa llaqtachaqkunata allinta waqyay. 
Kikin hinallamantataq Savannakhetpi wakichinap riqninkuna yachaysisqam kasqanllataq chay suyup provincianpa raryupi llamk’aqkunawan yuyayninku qunakunankupaq.
ASIAP IMAYNA KASQAN
NIYKUNAWAN RURASQAKUNAWAN
Asiaqa, prensap qhispisqa kayninta rimaspa, imaymana ancha haqayman kayman kayniyuqmi.
Wakin Pacíficop Estadonkunapi, Australiapipas, Anti Asiap wakin k’itinpipas, miryukunaqa qhispisqa kayta kawsanku; ichaqa, kikin k’itipi ancha saphichasqa iskay dictaduram kantaq: Corea del Nortewan Birmaniawan
Simi wisqaywan hark’aykukuykunawanqa, yachay apaqkunaman mancharichiywanpas Chinapi kaqllantataq qhispiy kay willakuyta hark’akunku.
TENDENCIAKUNA
Asiapi 2009qa manam allin watachu karqan prensap qhispichisqa kayninpaq.
Llapan k’itipi tendenciaqa pisillahina uraychasqa karqan. 
Kayri Sri Lankawanpi Camboyawanpi Fijiwanpipas pulitika kayninpitaqmi.
Kay kimsa suyukunapi yachay apaqkunaqa corrupciónmantapas runa kay derechomantapas willakuy llamk’ayninpi hark’asqa karqanku.
Hinallataq allin tendenciam yachakun: miryukunap kayninqa las Maldivaspipas Bangladeshpipas allincharqukun.  
Laospipas kawsay kaykunaqa llamp’uyarinman hinam raryu yachay apaqkunapaqpunipas.
Asia Web2.0
Internet apaykachiq  rikuchiypa yachay apayninpa imaymana rikch’ayninkum llamk’achirqanku pusaq Asia suyukunap chunka kimsayuq yachay apaqninkuta, Berlínpipas Bonnpipas.
Chhikaraq Reichstagta riq kaq kani chaypiqa, manam umayman churayta atiqchu kani pirqankunapi qillqasqa karqan chayta.
Graffitis hinam ñawiymantaqa rikch’arqanku, manam maypipas chay hinata rikuqchu karqani.
Hinatam Taufique Ahmedpa rurasqa audio-slideshowqa qallarikun "Berlin stands on history - Reichstag Graffiti".
Bangladesh yachay apaqqa 2009pa chiri killanpi rirqan "Periodismo online y Web 2.0" nisqa DW-AKADEMIEp tallerninpi.
Berlín Reichstagman risqaqa  sipinakuyta tukuspa pirqankunapi Rusia awqallip saqisqan llimphisqamanta phutukuna hurquyta munachirqan.
Kay phutukunawanqa, yachaysiy chaskiyninpi, Ahmedqa huk uyariyniyuq qillqasqayuq llimphikunap qhawachiyninta rurarqan. 
“Ancha allinpunim”, Thorsten Karg nin, paytaqmi Bonnpipas Berlínpipas tallirtaqa apachirqan.
Tallirpa rurunkunaqa muspharpayaypunim karqan.
Kursup chayayninqa internetpa ñanchaykuna qusqan qhawachiy karqan kasqankunawan sunquyuq kaywan apanapaq.
Iskay simana kursupi Bangladesh, China, Indonesia , Camboya , Nepal , Pakistán, Filipinas 13 riqkuna, yachakurqanku llikapaq umanchasqa qillqaqa imaynataq qillqayqa chaymanta.
“Prensap qhispisqa kay mana kawsaq haqay Asia suyukunapipuni, blogosferaqa willay apaqkunaman wakin qhispisqa kaytaqa quchkallan”, nin Karg. 
Maypichu prensa qhispisqa kay hark’asqa kachkan chaypiqa, internetqa willariypaq ñanchaykunata qun, pisi mana yachasqahina rikch’aykunallamantapunim.
Asiapi 2009 watapi
2009pi, DW-AKADEMIEqa llamk’ayninta huñuchirqan Asiallapi, chay kaq democratizaciónniyuq transformaciónniyuq suyunkunallapipuni.
Kay hinapi kallpayuq miryukunam munakun, chay raykum DW-AKADEMIE tallirkunata qurqan willay apaqkunapaqpas miryu directivokunapaqpas.
Wayna sipas willay apaqkunapaq yachaysiy
Phnom Penh  Royal Universityqa hukllam willay apaq carreranqa Camboyapiqa kan.
Kaypi hamuq suyup willay apaqninkuna yachaysikun, chaypi DW-AKADEMIEqa universidad carrerata yanaparin.
2005 watamantam sapa wata huk ruranapaq qhawachiymanta raryu tallirta qun.
Estadop raryunman pusariy 
The Voice of Vietnam nisqa raryuqa imaymana nivelpi yanapayta chaskin:
Proyecto de archivo nisqamantapas, PDW-AKADEMIEqa musuq televisión canal, VOV-TV nisqap  llamk’aqninkunata yachaysin, hinallataq VOV-News nisqatapas internetman churan.
VOV-TV nichkaspaqa willay allichayllapi llamk’akun, VOV-NEWS nichkaspataq yapahina multimediamanta quyta llamk’akun.
Hinallataq VOV rayu willay apaqkunaman yachaykurquyta qun, musuq raryu formatopi hina, aswan participaciónniyuq ima.
K’itip yanapakunan
DW-AKADEMIEqa achka watakunamantaña iskay qullana Asia miryukunap huñusqanwan llamk’achkallanpunim: Asia-Pacific Broadcasting Union (ABU) nisqawan Asia-Pacific Institute for Broadcasting Development ( AIBD ) nisqawan.
Achka tallirkunap rimayninwanpas sapa wata k’itipi pusariywanpas haywarikun social miryukunaman, plataformas multimedia nisqaman, periodismo online nisqaman, técnicas informáticas nisqaman, archivos digitales nisqamanpas.
Vietnampi wakichina kamayuq, Heidrun Speckmannman KIMSA TAPUYKUNA 
Sitimrimanta DWpa Hanoiman apachisqa karqan.
Imaynatataq The Voice of Vietnampiqa hap’iqarqasunki?
Hap’iqayninkuqa allin munakuywan kuyakuywan karqan.
Kunan masiykunamantaqa achkantinmi  DW-AKADEMIEp qallariypaq cursonman rirqan,  chay raykum ñuqaqa allin riqsisqa karqani.
Ima ruray hunt’asqayuqtaq wakichiyniykiqa?
Ho Chi Minhpa rimayninyuq raryu mawk’a cintap archivo digital nisqan, wakkunawanpas, hunt’asqakunayuqmi.
10.000 uyariypaq umanchaykunam waqaychasqaña, pichqa watataraqmi digitalizaciónpaq munakun, hinallataq iskay watatawanmi ancha mawk’a cintakuna allichanapaqqa munakunqa.
Ima wakichiymantataq karupaq Voice of Vietnamqa chaskikunqa?
VOVpa chaskisqan raryupi llamk’aymanta allichaymanta yachaykunawanpas waqaychasqawanpas llapan Asiapi sapallam. 
Wakichinamanta, raryup wakichiyninpa allin kayninqa allichakun karu kaypiqa, chaymanta kunan pacha kayqa tanqakun, hinallataq suyup kultura tiyayninta hark’ayta yanapan.
HEIDRUN SPECKMANN pusarin 2009pa sitimri killanmanta The Voice of Vietnam raryup yapanaqninkunata, desarrollo de archivos nisqakunamanta.
Centro para la Migración Internacional y el Desarrollo CIM nisqap llamk’ayninqa qullqiwan yanapasqam.
Europa / Chawpi Asia
Georgia
Allin kay willan apaypaq yachaykurquy.
Periodística tapuykachaywan éticawanpas DW-AKADEMIEpa entretenimientop sunqunmi kanku willay apaqkunapaq Georgiapi.  
Estándares periodísticos kallpachanapaq karupaq wakichina chutarikunqa 2010 watapiqa  Kimsa Cáucasop repúblicankunapi: Armeniapi, Azerbaijánpi,  Georgiapipas.
Shalva Ramishvilli, Georgia willay apaqqa, 2005 watapi huk escándalo de corrupción nisqata rikuchiyta munaptinqa huk millay manchasqa rurayman chayaykukurqan, chayhinamanta, atiparquchikun.
Ramishvilli tawa watam karsilpi watasqa karqan kamachisqaman hina mana allin tapuykachasqan rayku.
Kacharisqa kananmanta pisi simana qhipamanta, estataltaq privadataq televisiónpi raryunpi llamk’aq Georgia wayna sipas willay apaqkunaman kawsayninta willarqun.
Paykunari Tiflisman DW-AKADEMIEp waqyasqanmanta hamurqanku huk “Periodismo investigativo” nisqa kimsa partiyuq seminarioman  rinankupaq.
“Ancha sinchi munaq titulum”, Eberhard Sucker nin.
DW-AKADEMIEpa  machu yachaykurquchiqnin Georgiap capitalninpi tallirta rurarqanpas apachillarqanpas. 
“Hatunpachamanta, allillamanta tapuykachaypa allin kayninmanta karqan; huk rimaylla rimanapiqa willay apaypi estándares éticos nisqamantallataq karqan”  
Georgiapi kayninqa  2003 watapi sinchitapuni allin kay hinata rikch’arqan, willachiq miryukunapaqpas.
“revolución de las rosas " nisqa chaymanta, suyu umalliq Eduard Shevardnadze hurqusqamanta,  chiqnikuq umanchaq  Mijail Saakashvili suyu umalliqpaq akllakusqamanta, llapan imam democracia t’ikranqa nispa nirqan.
Hinamantataq Gobiernop ancha munayniyuq kasqan rayku phiñakuykuna wiñan.
2008 watapi Osetia del Sur rayku Rusiawan sipinakuywan, miryukunap qhispisqa kaynin mitk’ayman chayarqun.
“Willay apaqkunaqa manam neutral qhawaqkuna hinachu churakunku.
Pisi kutillam ruraykunamanta tapuykachanku; hinamantataq mana yachasqa hina rimaykunatapas simi apaykachaytapas nikuntaq”, nispa nin Sucker.
Kay kikinpipunim DW-AKADEMIEp karu pachapaq wakichinanqa allinta k’apun.
Ñawpaq módulopiqa, 13 riqkunam Georgiap miryunkunap hatun rikch’ayninta qhawarpayarqunkupas chanincharqunkupas.
Iskay kaq partinqa Unión Europeap "Informe Taggliavini" sutichasqanmanta rimarqan; chaypi 2008 watapi sipinakuy qallarisqan raykum Georgiaman tumpakun, 
“Chay tallirpa partinqa willay apaypa tapuykachasqan munakun achka fuentekuna, chiqan hinallataq kuskachasqa kananpaq chaykunamanta, riqkunaman rikuchirqan. 
Kimsa kaq móduloqa 2009 watap risimri killanpi Georgiapi pachamama waturikunamanta rimarqun.
“Cáucasopi hinapunim chay maqanakuq k’itikunapi, miryukunaqa allinpuni kamayuq kayniyuq kanku.
Ancha tapuriq, mana allin uyarisqakunamanta niq, ukhu qhawachiq llapanpa rikusqa willana allichanakuypa desarrollo democrático nisqap qallariyninmi”, nispa nirin Suckerqa.
Kay ch’ikukunaman hina, 2010watapi wakichinata mast’aririkunqa .
Azerbaiyánpipas Turkmenistánpipas achka yacharquchiy módulokuna wakichisqam.
DW-AKADEMIEqa Tiflispi kunan huk oficinata kachin.
“Chaypi kanaykuta chay hina kallpachayta maskayku k’iti  miryukuna yanapaykurinapaq”, nin Sucker.
EUROPAP CHAWPI ASIAP IMAYNA KASQAN
WILLAYKUNAWAN RURASQAKUNAWAN
Unión Soviética nisqa huñusqa hatun suyup qatiqnin Estadonkuna qhipa kaqpi  kaykuchkan prensap qhispisqa kayninmanta tiqsimuyu qillqasqa rankingpi.
Turkmenistánpi , Uzbekistánpi Bielorrusiapi, chaykunapipuni, willay apaqkuna manam campo de acción nisqayuqchu kanku.
Situaciónqa pisillam allinchakun sudeste Europap suyunkunapi, chaypi gobiernokunaqa manam winakamunkuchu achkaninpi, qayllapi miryukunaman apaykachaypi.
Ichaqa pay kikin simi wisq’ay, mana allin payllakuna, huñusqa wañuchiqkuna, mayllanpi imaymana Estadop maqakuyninqa, willay apaqkunaman pakasqa munayninman hina rurachinapaq, kaqlla hark’akuchkanku operativa miryup estructuranpa wiñayninta.
TENDENCIAKUNA
Federación Rusa nisqa suyup miryunkunap hamuyninqa ancha hatun allin kayniyuqmi llapanpacha k’itip wiñachinapaq.
2009 watapi Moscúmanta sumaq ch’ikukunam rikhurimurqan, hinam, Medvedev umalliqman tapuykachaypi Novaya Gazeta nisqa simi kutichiq periódicowan,  utaq injusticias sociales nisqamanta periódicopi, raryupi, internet foropi umanchasqa willaykunap yapakusqan.
Ichaqa manaña rikhurimunñachu Rusiapi chiqan democraciaman riq sistemap llapan t’ikraynin.
Albania
Miryukuna sector clave hina.
Unión Europea nisqaman Albaniap qayllayninpiqa, miryukunaqa allin llamk’anata rurananku.
DW-AKADEMIEp yanapasqanta chaskinku, huk hatun wakichina chawpimanta.
“Independence Professional Media: The Road to Europe" – chay títulopi pakakusqa, yachaysiypa hatun rimayninmi huch’yu, hinallataq, taksa Albania miryu empresakunapaq wiñachkan raryupi, qillqasqa miryukunapi, televisiónpipas.
Kallapachayniykuqa miryup apaykachaqkuna willay apaqkuna yachaysinapaq wakichisqam.
Qillqaykuriy qhispisqa mana kay herramientas periodísticas nisqallapaqchu, empresa sumaqta apaykachaypallaqtaqmi”, nintaqmi wakichiy apachiq,  Patrick Leusch.
Kimsa ñawpaq wakichinap módulonkunaqa miryu empresariokunapaq apaykachaqkunapaqmi, paykunari Albaniapiqa mana pikunamantapas kantaqchu, chayqa sinchi mana allin hinallam kachkan.
Achka qillqaykuriykunap siminqa qullqichayraykupunim wisq’asqalla kachkanku.
“Willay apay qhispisqa kaywan mast’ariypa qhispisqa kaywan manam k’achachu kanku ichaqa miryukunap rurayninpa kayninmi. 
Kaykunatapunim willariyku umalliqkunamanqa seminario rurasqaykunapi hinallataq empresankunata hatarichinkuman imaynatas chaytam qhawarichillaykutaq, hina hatun qhispichiyta hurquytapas atinkuman” nirinmi Leusch.
Apaykachaqman yuyaychaq hina kikin allin munakuqmi Albaniapi willay apaqkunata kamayuqman hina yachaysiyqa.
Paykunapaqmi wakichinap kuskan módulonkunaqa.  
Apaykachaqninkuna qallariymanta apachiq raryukunaqa qhipaman willay apaqninkunata yachaysiyman apachinku. 
“Kikin llaqta polítikukunapwan umalliqkunapwan rimaykachayninqa ancha sasa rimanam” nin Europa amawt’a, Patrick Leusch; wakichiyqa 2011 marsukamam kanqa nillantaq.
Unión Europea nisqawan Ministerio Federal de Cooperación Económica nisqawan Desarrollo de Alemania (BMZ) nisqawan imam qullqichanku.
Europapi / 2009 watapi Chawpi Asia.
Unión Soviética nisqa huñusqa hatun suyup qatiqnin Estadonkunawan  Europap chawpinpa, surninpa, unay socialista suyunkunawan t’ikrachkankuraq.
DW-AKADEMIEqa kaypi yanapan, kikintataq Afganistánpipas Pakistánpipas, democratizaciónta kallpachakuyta, hinallataq, willarina miryukuna kallpachayta.
Rusiapi Pachamama waturikunamanta willana
Rusia miryukunapi, Pachamama waturikunamanta rimanakuna mana kunankama ancha willachisqachu.
Rusia willay apaqkunawan DW-AKADEMIEp yacharquchiqwan, oficina de la Fundación Heinrich Böll nisqawan yanapanakuspa, Moscúpi rirqanku Baikal quchata, hinallataq, Cáucaso Nortep unuyaq rit’i urqukunata. 
Chay kikinpi no gubernamentales nisqa huñuchakuypa amawt’akuna rikuchirqanku willay apaqkunaman   Pachamama waturikunap unquyninkunata, chaymanta tapuytapas qurqankutaqmi.
DWpa yacharquchiqpa yanapayninwan, willay apaqkunaqa sapanka miryukunap makinpi qusqa willakuykunata rurarqanku.
Radio Rumaniapaq plan de acción nisqa
2007 watamanta, DW-AKADEMIEqa Radio Nacional de Rumania (ROR) nisqa raryuta yanapan.
Manchay achka tapuykachaykunawan RORpa llapan niwilkuna qhawarpayarqusqanwanmanta, huk pusaq raphita kay raryupaq rurakurqan; rurunkunap hayk’as chanin, hayk’as imanan chaykunata qhawarpayarqurqanku; chaymanta kay raryup ñannin rurakun.
2010 watapitaq yuyaychayta qukunqa.
DW-AKADEMIE yanapallantaq Rumaniap raryunkunap qullana raryun, Radio Bucuresti nisqata; kay raryuri otoñopi wakmanta kawsarichiyninmanta kutimunqa.  
Moldavia Repúblicapi pulitikamanta willana
2008 watamanta DW-AKADEMIEqa Moldavia Repúblicapi puriyninta mast’arichkallan.
K’anchapana: sapanka uyanpi pulitika willana.
2009 watapi DW-AKADEMIEp yacharquchiqninkuna chay kikinpi kaq pulitika t’ikraymanta qhawaqkuna karqanku, akllakuy willanamanta raryu willay apaqkunapaq   iskay simana tallir nisqamanta; kayri hatun akllakuykunaman kuskallam rurakurqan.
Riqkunaqa, akllakunamantawan chaykama simi kutichiq Partido Liberal nisqap atipasqanmantawan, raryunkunapaq, willarqanku.
Yachaysiypa muyunmanta mana lluqsispa, huk kuskan urallapi pulitikamanta wakichinata rurarqanku.
KIMSA TAPUYKUNA Aliya Syzdykovaman, Radio Tex Karagandap Qillaykuriqnin,  Kazajistán
DW-AKADEMIEp yachaysiyninqa imaynatataq llamk’ayniykipi imanasunki? 
Supay allintam.
Kirguizistánpi internetmanta ñawpaq kaq seminarioqa ancha yachaqarikunapaq hinam karqan.
Chaskisqaymantam internet raphikunapaq qillqayta qallarirquni.
Supay atipariywantaq.
Tallirqa ñanniyta hatuncharqun.
Imataq qampaq chiqamanpuni t’irkarqukun?
Huk kuraq yachakuqpaq kursupi, Bonnpipas Berlínpipas, Deutsche Wellep imaynatas llamk’asqanta qhawariyta atirqani.
Llamk’ayqa chaykama riqsisqaymanta anchatapuni wakyan.
Kunan hinata llamk’ayta munani.
Hawa miryukunata yanapayta munanayani.
Kay tallirqa rikuchiwan supay kanayta.
Imataq willay apaq kaypi hatun munayniyki?
Suyuypi llamk’ani hinaqa, uyariq kani: “Amachasqam!”
Pipas “ama” niptinri, ñuqa chaymanta rimayta munani.
Chiqa retopunim!
ALIYA SYZDYKOVA 2009 watapi Kirguizistánpipas Alemaniapipas DW-AKADEMIEp huk tallirman rirqan.
Ñawpaq kaq kursup chayaynin internetpaq raryu qillqana t’ikraymanta yachakuy karqan.
Iskay kaq tallirpi, riqkunaqa Alemaniata riqsinku, hinaspa chay suyumanta willarqanku.
América Latina
Nicaragua
Willay apaqkuna Pachamama waturikunap arariwaqnin hina
Pachamamaman qhillichayqa Nicaraguapi ancha mana allin kayta chayachin.
Yachachiy kampañapipas Pachamama waturikunamanta willaykurquy ruraypipas  willana miryukuna yanapanapaq, DW-AKADEMIEqa karu pachapaq wakichinata qallarin; hinallataq, Pachamama waturikunamanta willay apaqkunap huk llikanta kamaysin.
“Nicaragua quchakunaqa millay qhillichasqa kachkan; llapan patankunapiqa sustancias químicas nisqaqa patachasqa tika hinam tuyun” , nin Dieter Beheng.
Manam chayllachu: “Mayukunapas ch’akichkanku hillanataq mana allin  sach'akuna kuchuypas pisimanta pisimantam sach’a sach’akunata chinkachin.
Behengqa DW-AKADEMIEp wakichinanpa umalliqnin hinam America Latinapi llamk’an. 
Qayna wataqa, Nicaraguap capitalnin, Managuapi iskay kutita kachkarqan periodismo ecológico nisqa kikin rimanamanta rimanapaq.
Marsu killapi huk yachaysiy kursuta chaypi qurqan kikin llaqtap  pusaq raryukunapi kaq iskay chunka raryu willay apaqninkunapaq,  karu pachapaq wakichinap muyunpi.
“Nuqayku willay apaychaypa imaymana géneronkunata rurapakuyku - tapuykachayta, willanata, reportajeta hina - hinaspa rimanakuyku pachamama musiymanta”
karu pachapaq wakichinap muyunqa willanap  willay apaypa allin kaynin allichanapaq; chay willanaqa  pachamama arariwaymanta mast’achin hinaspa chaymanta huk huñusqa willay apaqkuna ruranapaq. 
Kay sumaq rimayqa Servicio Alemán de Cooperación Social-Técnica ( DED ) nisqap allin yanapayninta  chaskin Managuapi.   
Llamk’ananpiqa,   DEDqa pachamama arariway kamayuqwanmi  tupachkanku.   
Wakin kaq amawt’akunaqa waqyasqa karqaku DW-AKADEMIEp kursunkunapi waqyarisqa yachachiq hina participanapaq.
Achka watamanta, Nicaragua activistakuna ch’aqwanku pachamama allin musinamanta, chay suyup  llapanmanta aswan hatun quchankuna arariwanamantapuni.
Huk kaq Managua qucham, chay patanpim kachkan kikin sutiyuq capitalqa.
Alemaniapi Constanza quchamantapas iskay chhika aswan hatunmi chay quchaqa, kunankunaqa Américap Chawpinpaq uqutin hina tukuchisqam:
Chayman 1,2 hunu runakunappas 60 fábricakunappas yaku qhillichasqankuna chayanqa, hinataq llaqta wasippas chakrachaq empresakunappas qhillichasqan chayman chayallantaqmi.
Pachamama waturikunarayku ñawpaq atipayqa kaymi: gobiernoqa huk kamachisqata qhillichasqa yakukuna ch’uwayachiypaq hurqun, hinaspa allin yachachiykunatam haywarillantaq.
Llaqta runachakusqakunaqa sumaq hark’anamantam willakuyta chaskimunku, chaymantataqmi sunqunkunamanpas allin churaykusqataq chaymanta rimanakunankupaq.
Kay llamk’anamanqa yanapanmantaqmi k’itip huch’uy raryunkunapas, nirintaq DW-AKADEMIEqa.
Karuñam pichqa chunka watamantapas kikin llaqtapi raryuqa Nicaraguap pampa k’itinkunapi kan.
DW-AKADEMIEqa paykunamanmi sunquman churarispam achka yachachiykunawan rimaykun; “chaykunam ayllupiqa chay mana allin kaymanta willachichkan; hinataq culturamantapas, políticamantapas, aswanmanta aswanmantaq pachamama waturikunamantapas ima rimantaqmi” nispa nin Beheng América Latinapi kaq amawt’a.
Qullqi muchuyraykuqa sapa kutin achkantinmi kay raryukunamanta karunchasqa rikhurinku. 
“Manchay hina pachamama waturikuna thuñichiynin huk kallpa huñukuytam munantaq.   
Charayku raryukuna llikachayqa munakurqan, willay apay hinallataq técnica yachaysiymantapas aswanpunitaq.
“Radiocomunicadores Ambientales” nisqam chay llikap sutinqa. Chaymi 2009 watapiqa internetpi ña kacharqanñataq.
Chay chawpimantam wakichiykuna willariykuna haywanakuyninqa yaqaña kunan pacha qallarinanña.
“Kay hina llikaqa achka ruray hinakunatam raryukunapaq kicharin llaqtachaqmanpas gobiernomanpas makichanapaq.
Chaywanmi kunan pacha kay allinchayta yanapakunman”.
Dieter Behengqa 2009 wata uktuwri killapi Nicaraguata wakmanta rirqun.
Chaypitaq, raryup umalliqninkunawan rimanakuyta maskarqan.
Willariqkunap llikan sustentable kananta munanchik chayqa, raryukunap umalliqninkupa yanapayninta munanchik”, nin Beheng.                                               
AMÉRICA LATINAP IMAYNA KASQAN
NIYKUNAWAN RURASQAKUNAWAN
América Latinapi willarinap kayninqa qhawachikun hukmantataq Méxicopi hatun kankaray Televisa, Brasilpi TV Globo nisqa kasqanta, hinallataq Colombiapipas Nicaraguapipas  Guatemalapipas huk hayk’alla manchachiq kallpayuq empresariokuna kasqanta.
Wakmantataq (mana Cubamanta rimaspa) imaymana mana siminpas wisq’asqa llamk’aq qillqasqa miryukunata raryukunata tiliwisyunkunata internet wasikunata qhawachikun. 
TENDENCIAKUNA
Internetpa utqay wiñayninqa ñawpaqpi saqirpasqa runachakusqakunaman willay ñanta haywapayarin.     
Runachakusqakunap apaykachasqa willana miryukunaqa políticokunaman kamaykuyta yapanku, chaywantaq democratización nisqa rurakuyninta  yanapanku.
Puranmantaqa huk hina fenómenokunaqa  kallantaq: Venezuelapi, Argentinapi, Colombiapi utaq Ecuadorpi, chhayna suyukunapi, políticokunaqa paykunapaq mana allin miryukunamanta kamachiyta maskanku Estadop miryunkunamanta runakunap simintapas munayninman apaykachaspa.
Tapuykachay willay apayqa wañuypaq hina kanman. 
Sapa kutitaqmi aswan Latinoamérica willay apaqkunaqa kukayna ruraq mana allin mafiapi kaq runakunap wañurquchisqa kankutaq.
América Latina
Hatun  kaq llaqtachaqpaq tapuykachaspa
Huk atipaq wakichinawanmi, Academia de Deutsche Welle nisqaqa América Latinapi tapuykachaymanta yachaq willay apaqkunata yanapan. 
Qallariypa sunqunqa weblog re-visto nisqam.
Steffen Leidelpaqqa, supay  ruraypunim kayqa: “re-vistoqa blogmanta hatunmi.”
Leidelqa América Latinapiqa tapuykachaymanta willay apay pusariychinapaq proyecto internacional de medios nisqap wakichinanpa coordinadormi.
“Kay wasita rurayku imaymana hatun llaqtakunap llikapi kaq masinkuna tanqanapaq, chaymanta tapuykachay willay apaypa teoríanmantapas prácticanmantapas huk forota haywarinapaq”, nin Leidel. 
Re-vistop qallariyninkunaqa Boliviapi Perúpi tallir rurasqakunamantam. 
Chaymanta rurasqa Blogqa hamuq pachapiqa willay apaqkunapaq allin ruranamanmi tukukun.
2009 watapi, re-vistoqa, Limapi chawpi wasiyuq, "Instituto para la Prensa y Sociedad" nisqap, iskay chunkapi kaq América Latinapi willay apay rurapakuqpaq allin kusa blog hina akllasqa karqan.
Wakichinapi riqkunaqa re-vistopipas reportajenkunatapas   sut’iyachiyta atinkuman.
“re-visto Ojo " sutichasqanman, suyunkunapi aña rimanamanta qillqaykunku.
Allinta rimakun pachamama waturinamantapas runakunap tiyayninmantapas.
“Manam iskay kaq Watergateta rikuchisaqkuchu, ichaqa  qunqasqa rimanakunata utaq kikin llaqtallapi rimasqa rimanakunata sut’iyachiykuman”, niykunmi Leidel. 
América Latinap aswan karu k’itinkunapi, raryuqa llapanmantapas allin miryupuniraqmi, ichaqa online willay apayqa sapa kutipas aswan kusam.
Achka tapuykachaqkunapaq, internetqa, hatun llapan runaman rimanakuna yachachinapaqqa, sapa ñanllam.
Wakichinaqa hamuq watakunapipas kallanqam.
“2010 watapi Colombiatapas Ecuadorpas risaqkum”, nin Leidelqa.
2011  watapi, kay rurariyqa América Centralkamam mast’arikunqa.
América Latinapi  2009pi
América Latinapiqa, DW-AKADEMIEqa kikin runachakusqa miryukunata, hinallataq, sut’ipi kaq raryukunatapas yanapan.
Karu pachapaq wakichinakuna, yachaysiymantapas  pusariymantapas rimayniyuq ima,  yanapanku 
2009 watapi , Boliviapi, Brasilpi, Ecuadorpi, Honduraspi, Colombiapi, Nicaraguapi, Guatemalapi Perúpi ima, wakichinakuna apakurqanku.
Amazoníapi pachamama waturinamanta willay apay
Brasil Roraima llaqtapi, Amazoníap isqun raryunkunap  willay apaqninkuna   pachamama waturinamanta allin kusa uyariy kayniyuq wakirichiykunata rurayta yachakunku.
2009 watap julyu killanpiqa  Boa Vista provinciapi kimsamanta iskay kaq tallirqa rurakurqan.
Kaykunawanqa, Amazonas willay apaqkuna kallpachanku yachayninku ñanchanapaq, k’itipi hukllachasqa raryukuna riykachananman hina pachamama waturinamanta willanakuna ruranapaqpas qunakunapaqpas.
Guatemalapi sipas waynakunapaq raryu 
Guatemalap wiñarquyninpaq Alemaniap yanapaysiyninpi  huk chawpi rimarinaqa waynapura maqanakuymantam.  
Kay hinapi, DW-AKADEMIEqa achka wata kayniyuq wakichinata yanapan, chaypitaq llaqtapi tiyaq pampapi tiyaq irqi maqt’akunawan irqip’asñakunawan waynasipaskunapaq wakirichinata wakichinku raryup willay apaqkuna waynasipaskunawan ima. 
Hamuq willay apaqkunaqa waynakunapaq allin wakichinakunamanta yachakunku.
2009 watapi Guatemala llaqtapipas pampa ayllu Santiago Atitlán nisqa llaqtapipas ñawpaq módulokunam ña apakurqankuña.
Karupaq wakichina Colombiapi 
Colombiapi, DW-AKADEMIEqa runachakusqa miryukunatawan kikin llaqta tiliwisyuntawan yachaysiy kursukunamanta pusariymanta ima yanapan.
Desarrollo organizativo sustentable nisqa aypanapaq, suqta ayllu raryukunapi llamk’aqkunaqa willay apaychaypa ruranankunamantawan fundamentos técnicos nisqamantawan rimarirqunku, apaykachaymantapas, qhatuchakuymantapas uyariq niymantapas. 
Kasqan huk wakichina suqta allin akllasqa ayllu tiliwisyunta yaykuchirqan, chaypitaq videoperiodismo nisqa qallariyqa apakurqan.
Hinallataq, 2009 wata otoñopiqa Bogotá capital llaqtapiqa huk hatun yuyaychaypaq  wakichinam qallarikurqan.
Chaypim, DW-AKADEMIEqa RTVC nisqa Estadop tilivisyunninman yanaparintaq, llaqtachaq qayllapi kaq culturamanta willaymanta rimaq  musuq wakichiykuna wiñarqunapaq.
El Alto, Bolivia, Pachamama Raryupi llamk’aq Teófila Guarachipaq KIMSA TAPUYKUNA
Qampaqqa imataq re-visto wakichinaman risqaykiqa?
Ñuqapaqqa musquyniypa huk rurakuyninmi. 
Kunanmi yachani imataq tapuykachay willay apaykachaypi llamk’ay chaytaqa.
Supay atipaymi karqan.
Llapan Bolivia willay apaqkunaqa tapuykachay willay apaymanta   llamk’ankuman nini.
Imatataq kay yachaysiy kursuqa yachachisunki?
Ñuqa allillamanta imamantapas rimanapaq yachakuni.
Maypitaq kachkan llapan runakunap sapa rimayninqa chaymanta, hinallataq, maypitaq kan  hukpa qhawachinanpaq injusticiaqa chaymanta hamut’anapaq
Kunanri, imakunataq rurayniykikuna?
manapuni pipas qhipaman kutinmanchu, manapuni pipas ima kaptinpas wikch’unachu nispa DW-AKADEMIEp yacharquchiqninkunaqa willarikuwarqanku.
Chaytam kunan ñuqa rurayta munani: ñawpaman puriykuy tapuychakakuspa.
TEÓFILA GUARACHI "re-visto - Periodismo de Investigación" nisqa tallirpi rirqan; chay tallirqa 2009 watap hunyu killanpi La Pazpi rurakurqan.
Aswan yachayqa kaypi kan www.re-visto.de
Cercano Oriente / África del Norte
Irak
Irqikunapaq tiliwisyun
2009 watap sitimri killanpi, Irakmanta chunka iskayniyuq willay apaqkuna, camarógrafos nisqakuna, video allichaqkuna Jordania,  Ammánpi rurasqa huk DW-AKADEMIEpwan Instituto Goethepwan tallirninpi rirqanku.
" For you "  sutichasqa tiliwisyunpaq programata rurarqanku, chayri irqikunapaq karqan.  
Darya Ibrahimpa hawa suyuman ñawpaq risqanqa Ammánpaq karqan.
Kurdo tiliwisyun willay apaqqa Jordaniap capitalninman rirqan Instituto Goethewan DW-AKADEMIEwan waqyasqa.
Chaypi, qaylla Jordaniapi, “Irqikunapaq tiliwisyuna” nisqa tallirpi karqan, Suleimaniahmanta Erbilmanta Bagdadmanta hamusqa Irak chunka hukniyuq willay apaqkunawan, camarógrafos nisqawan video allichaqkunawan ima.
“Allin kananpaqmi Jordianiaman tallirta aparqayku” nispa nin Daniela Leese.
Payqa DW-AKADEMIE yachaysiqmi, payllataq Irak tiliwisyun willay apaqkunapaq tallirtaqa pusarqan.
“Ñawpaqtaqa kimsa huñusqakunaqa hamut’ankunata willanapaq qhawachirqanku” nispa nillantaq Leeseqa.
Chaymantaqa Irakpi irqipaq tiliwisyun kayninmanta rimanakuyku.”
Rurasqaqa: “Irakpiqa irqikunapaq tiliwisyun serie nisqa manam kanchu chayta yacharquyku”
Chayrayku, huk kaq tallirpa rurayninqa irqikunamanta rimanakunamanta rikuypaq tapuykachaypaq karqan, allin formato qunapaq, irqikunaman tiliwisyun wakichiy qhawachinapaq ima.
“Kayqa mana riqkunapaq riqsisqachu karqan” nin Daniela Leese.
Bagdad camarógrafo Aso Tareqpaqpas: “Chhikallaraq tallir qallarikusqamanta llapantin ñawpaq yachasqay wikch’unay karqan chayta  rikukurquni.
Ñuqapaqqa, kursuqa wakmanta qallariy hina karqan,”
Teoríamanri ruray kaymi hamurqan.
Huk simanapi rurakuq ruruchiypiqa, paqarin ñawpaq wakichiypaq suqta rimaymi rikhurirqan ejemplohina: perfiles breves nisqawan, tapuykachanawan,  artículos de servicio nisqawan ima, chaykunari qhari warmi pichqa watayuqmanta chunka hukniyuq watayuqkama irqikunapaq rurasqa karqan.
“Tallirqa llimp’iymanta willakuy rimana imaymana kayninmanta yachachiwanku.
Qhipa llamk’ayniypi kay llapan yachakuykunata ñuqa rurasaq, chaytari mana irqikunapaq wakichiykunallapichu” nispa nin camarógrafo Aso Tareq.
Yachaysiypa allin kusa hamut’anqa imaymana willay apay formatokuna ruruchiy karqan, wakichiyman hina ruraypaq ima.
“Allin atipayqa tapuykachaq hina ruraqkuna hina irqikunawan llamk’ay karqan” nispa yuyarin Daniela Leese.
Erbilmanta, Sarmand Aldeen, I-TV raryup umalliqnin, nin: “Irqikunawan llamk’aymanta sut’i hamut’ata hap’irqani.
Llapantin paykunawan tiyayta yachakunayku karqan, mana kikiyku hina qhawaspa, mana hamut’ankuta qhawaspa yachasqachu kayku.
Darya Ibrahimpaqqa, kaytapunim ruran huk allin irqipaq wakichiyqa.
“llamk’asqay irqikunap kusikuyninpaq kananta munakuni.
Chayrayku hamut’ayta yachakunay paykunap huk kaqnin hina.”
“Huñupi llamk’ayta yachakurquyku”, nin.
Hinaspa yaparillantaq: “Yawarniytapas masiykunatapas ancha pachata saqiyta mana yachasqachu kani.
Huñuqa qasi yawarniy hinam karqantaq.”
Riqkunaqa " For you "  nisqa sutiyuq wakichiyta kikin raryunkunapi  qhawachinqaku.  
2010 watapi apakunqa inhouse nisqa kursukuna, wakichiykunamanta huñuypa hamut’ankuna yanapanapaq, hinallataq karu pachapaq irqipaq tiliwisyunman raryup wakichiy chaypin kananpaq.
CERCANO ORIENTEP  NORTE ÁFRICAP IMAYNA KASQAN
NIYKUNAWAN RURASQAKUNAWAN
Tiliwisyunqa k’itipiqa ancha allinpuni willakuy miryum.
Istaru miryukuna maskan musuq willaypaq ñankunata, privado popular nisqa raryu atipanakuq kaymanta.
Ichaqa, willay llapanpaq kananpaq rimarquypa qhispichisqan kananpaq achka mana kayniyuqmi.
Sapa kutilla, suyup kawsayninmanta hamut’aspa willayqa ancha mana allin ñanmi.
Chaypas raryukunata imanantaqmi.
Musuq llapanpaq rimanakunapaq formatowan, achka raryukunam debate político nisqata riykuyta aypanku.
TENDENCIAKUNA
Achka waynakuna riqkunaqa allin kachkanqa k’itipi willarina miryukunap hamuq pachanpaq.
Cercano Orientepwan Península Arábigapwan África del Nortepwan kuskamantapas aswan runankunaqa 30 watayuqmantapas sullk’am.
Kay runakunapaqqa, internetqa willana huqarinapaq achka allinmi.
2000 watamantaqa internetman yaykuqkunaqa mirarqunku chunka kutimantapas aswanmi.
Kay musuq miryu hark’ayqa ancha sasa kananmantaqa, mana wisq’ay hinam willanaqa richkan, hinallataq ninakuykunapas kusa qhipisqa hinam richkan.
Egipto
Hamuq pachaman VPs nisqawan
Egipto Istaru ERTU raryuqa  hamuq pachapi videoperiodistakunap llamk’ayninman ancha allin kaynintapuni munan.
Deutsche Welle Academiaqa kay riyta huk seminariowan El Cairopi yanapan.
Abdel Latife Menawipaq, musuq willanankuna allinchaymi ancha munayninqa.
Menawi Musuq willana umalliqmi Egyptian Radio and Televisión ( ERTU ) nisqapi chay El Cairopi.
Payqa VPs nisqa videoperiodistakunap llamk’ayninman ancha allin kaynintapuni quyta munan.
Paykunaqa, nintaq, allin atipaq kayniyuqmi: sapallataq utqayllatataq llamk’anku.
DW-AKADEMIEp yanapasqanwanmi, ERTU nisqaqa paypa kikinpa videoperiodismonta churakunqa.
Kay umanchaywan, qayna wataqa El Cairopi kimsachasqa "Videoperiodismo. Nuevas formas de informar" nisqa sutiyuq huk kursu karqan. 
“Chayanaykuqa”, nin Birgitta Schülke Deutsche Welle Academiapi videoperiodistakuna yachaysiq, “kikin tapuykachaqkuna pay kikin tapuykachaspa taripasqa willaykunata filmanman, pay kikin  videoperiodismopaq allichasqa qhawanapaq simi ruranman chayta aypay karqan.”
Ñawpaq módulopi, riqkunaman imayna ruranamanta imayna willanamanta yachachinapaq karqan.
Qhipapiri, chunka hukniyuq tapuykachaqmi `perfilniyuq ruraqniyuq willaykunata rurarqanku.
Iskay kaq módulopiqa, DW-AKADEMIEp Birgitta Schülkewan Dirk Thielewan rurasqa yachaysiqninpa huñunmi  pusarirqan musuq willana qillqaqta equipokuna rantinamanta musuq kayniyuq llamk’ana ruranamanta VPs nisqaman yanapanapaq
Kay, Schülkemantaqa, manapunim mana sasachu karqan.
“Manam pipas videoperiodistakunap llamk’ananmanta yachayta munaqchu, manataqmi pipas imatapas rurayninmanta kamachiyta munaqchu, manallataqmi pipas tukusqa llamk’aykunatapas yachayta munaqchu.”
Allinchanapaq pusariy kaypas mana imatapas munarqanchu.
“Ñawpaqmantari, kimsa kaq módulopi yaparqayku kursuman huk camarógrafota, chaymanta VPs nisqaman yanapananpaq yachaysirqayku.
Riqkunaqa pichqa tapuykachaykunata climap t’ikrayninmanta philmarqanku.
“Tawam llapammanta chiqa wakichiypi qhawachisqa karqanku, hinataq allin kusa rimaykunata chaskirqanku”, nin Schülke.
Cercano Orientepi / África del Norte 2009pi
K’itipi wakichiyninkuwan, DW-AKADEMIEqa Arabia miryukunap t’ikrayninta yanapan aswan llapanpaq kayman, aswan willay apaypa qhispisqa kayninman.
T’ikranapaqpas kicharisqa Istaru rayukunawan yanapanakuyta maskan, mana ancha imayuq privado miryukunawanpas.
Taripayqa llaqtachaqpa qayllan kaq wakichiykunata rikuchinapaqmi, chay wakichiykunaqa llaqtaqkunap munayninmanta sunquyuq kanqa.
Miryukuna apaykachaywan Irakpi democraciawan
democraciapas sociedad civil nisqapas pirqanapiqa willarina miryukunap ruraynin Irak raryup tiliwisyunpa umalliqninkunapaq huk kursup sunqunpa chawpin karqan. 
Sitimbripi apakuq chay federal nisqap akllayninkunaqa allin pacha qurirantaq.
Riq runakunaqa Alemaniapi kampañakunata akllay p’unchawta, hinallata akllana qhipamanta partidos políticos nisqap rimarquriyninta qhawarqanku.
Hinallataq Alemaniap imayna llaqta raryuninpa kaynintapas pay kikin qhawakuytapas riqsirqanku.
Mana chiqallapas imapas Alemaniapi apakusqa kaspa, paykunaqa allin ñantapas sunquchaytapas Irakpi miryu musuqmanta yachanapaqmi qurqanku.
Sudánpi wakmanta ruray
Huk llapanmantapas kusa rimana Sudán Ura willay apaqpaqqa chay suyu wakmanta ruranam kimsa chunka wata runapura maqanakusqan qhipamanta.
Hatun llaqtap wichay suyunpawan uran suyunpawan thak kaypaq 2005 watapi siq'isqa rimanakuyninqa willarina miryukunawan kuskam huk acuerdo político y social nisqaman chayana kanaman nispaqa hatun sumaq suyapakuyta hatarichirqun. 
Wakichinap chayayninqa  karu pachapaq Sudán uranpa raryuman yanapaymi. 
Achka kursukunamantam, DW-AKADEMIEqa raryupi willarikuy allin kayta, 2010 watapi Sudánpi ñawpaq hatun akllakuykunamanta k’anchapaspa, kallpacharqun.
Diálogo intercultural nisqapaq rimanakuy pusaqkuna
Willay apaqkunawan  promotores culturales nisqawan ONGs nisqap rimariqninkunawan intercultural rimay pusariqkuna hina waqyarisqa kaqkumi. 
“Moderación intercultural " nisqa tallirqa Siriamanta Líbanomanta 16 riqkunata yachachirirqantaq allinpaqpas mana allinpaqpas rimanakuy sumaq sunquwan pusanapaq.
Iskay kaq yachaykachakuy karqan; chaytari mundo árabe nisqa hatun llaqtakunapiqa DW- AKADEMIEm Instituto Goethewan ima qun. 
Kursu tukukuypiqa, riqkuna huk rimay forota rurarqunku, chaypim tukuy imaynama formatokunata yachakurqanku llaqta rimaypaq.
Hinallataq diálogo intercultural nisqa tayqanapaq huk llikata kamarqanku.
KIMSA TAPUYKUNA Región Cercano Oriente / África del Norte  nisqa wakichinap kamayuq Jens-Uwe Rahepaq.
2009 watapiqa tiliwisyunmanta yachaykurquyta agencias informativas nisqap willay apaqkunapaq qukurqan.
Imasqataq?
 Achka willarina hatun wasikuna mundo árabe nisqapiqa hamuq kawsayninkumanta llakisqa kachkankum.
Satélitemanta lluqsiq llapan tiqsi muyu raryukuna utqaymanta utqay sapa kuti  willamunku Estadop llami willariq wasinkunamantapas aswan chiqa hina.
Agenciakunaqa urariq qhawariq llaqtachaqkunaman allin haywariynintapas riqsipakunku.
Kay allinchu llapan tiqsimuyu willarina qhatuchaypi atipanakuypaq?
Willaykurina árabe wasikunaqa qhispisqa kayninmanta pay kikin kayninmanta kankuman.
Kaymantam kursupi riqkunapas rikurqurqanku.
Industria petrolera nisqa imanantaq kawsaypa allin kaynintaqa chaymanta manam hayk’appas willakuqchu ancha tapuykachasqa tapuykachanapiqa nispam willakurqanku hukkunaqa.
Imaynataq karqan imaymana llaqtakunamanta hamuq willay apaqmasipurap yanapanakuyninkunaqa?
Isqun suyupim riqniykuna karqan.
Hukta nispa Cercano Orientepi imaymana maqanakuymanta qhawaykuna rikhurisqam.
Ichataq, simi wisqaymantapas miryukuna hark’aywan rimachkaspa, achka árabe willay apaqkuna kasqan ruraykunaman llallipakunku.
JENS-UWE RAHE Beirutpi tiliwisyu yachay apaymanta  huk yachaykachakuyta árabe willana wasikuna willay apaqkunapaq apachirqan.
Federación de Agencias Árabes de Noticias nisqap umallisqa kursupiqa,  Estadop  willaykuna wasinkunap huk llikan, rirqanku mundo árabe nisqamanta hamuq chunka hukniyuq tapuykachaqkunawan  corresponsalkunawan, Magrebmanta Golfokama. 
International Media Studies nisqa
Sunquyuq kayniyuqtaq kamayuq kayniyuqtaq
International Media Studies nisqanwan, DW-AKADEMIEqa miryukunapi llamk’aqkunapaq sapalla yachaqaypa planta apachirqan.
2009 wata sitimri killanpi chiri pachap semestre qallarikuypi raymichasqa karqan.
Imaraykutaq Alemania?
Natalia Karbasova achka pacham kutichinapaq hamut’an.
“Chiqatapunim mana yachanichu.
Imayá waqyawanchá achka watamantaña”.
Iskay chunka kimsayuq watayuq sipasqa Mar Negro hatun qucha patapi kaq Rusiap uran Krasnodar llaqtamantam.
Qayllapi Juegos Olímpicos de Invierno 2014 nisqam apakunqa.
2009 watap sitimri killanmanta, payqa Bonnpi DW-AKADEMIEp International Media Studies (IMS) nisqanpi kachkan.
Chunka kimsa hatun llaqtakunamanta hamuq iskay chunka yachakuqkunawan kuskanqa, payqa IMS nisqap  ñawpaq generaciónninpi kachkan.
“Imaymanakuna yachaykunayuq kaptinqa ancha supaymi yachakuypaq planqa”, nispa nin payqa.
Kay Rusia sipapaqqa, kayqa allinmi, chaymantam “mana yachaniraqchu master tukuchispaqa imatachá rurasaq” nispa nin. 
Payqa huk títuloyuqña inlis simimanwan alemán simimanwan tikraq hinam, hinaspa willay apaq hinaqa impreso miryupipas intenetpipas llamk’arqan.
Yacharquykunaqa llapan tiqsimuyup willarina miryunkunap kamayuqninpaq rurasqam.
Wakichinaqa DW-AKADEMIEp qallarisqa karqan, Bonn Universidadpapas Escuela de Estudios Superiores Bonn-Rhein-Sieg nisqappas yanapasqa hinam.   
Willay apay, miryukunap apaykachaynin, pedagogíawan wiñarquypaq yanapayninwan: yacharquykunaqa  yachakuqkunamanqa qun científico yachaykunamanta willay apay llamk’anakunamanta, chayri willarina miryukunapi imaymana llamk’anakunapaqmi. 
21 yachakuqkuna allkayqa, IMS nisqap umalliqnin, yachachiq Dr. Christoph Schmidtmanta karqan.
Ñawpaq 150 munaqkunap mañasqankunata  qhawaykacharqan.
“Chaymanta achka kutita tiliphunumanta waqyarqani.
Ñuqa imayna runakunas, imaraykus Bonnman yacharquq hamunku, chaykunata yachayta munarqani.”
Yaykunapaqqa willarinap miryukunapi yuyakuynin, educación superior nisqa hatun yachakuypa títulonwan  allin Alemania simipas inlis simipas yachaywan ima munakun.
Masterqa kay rurayninwan qallarirqan “sunquyuq kayniyuq kamayuq kayniyuq willay apaqkunata kamachayta” nispam nintaq Prof. Dr. Schmidt.
Sunquyuq kayniyuq kamayuq kayniyuq?
“Ñuqapaqqa, kayqa huk kay hinam qhawakun: ñuqap lliw ima rikuchisqaypa chayasqanmantapas chay qhawakatanaymantapas allinta yachanaymi.
Profesional willay apayqa tapuykachay allin rurasqanmanta qawachikun”, nispa nin Natalia Karbasova.
Kayqa Rusiapi sapa kuti hark’akun.
“Ñuqaykupaq mana rikhuriq willaykuna kan.”
Sinchi sasapunim kay llamk’ayqa qhawarikun pi Moscúpi tiyaqpaqpas políticamanta willamuqpaqpas.
Kay kay allichanapaqqa ancha sasa ñan kanqam, hinaspa achka rurakunap kaypi kaynin munakunqa nispa nin.
Ñawpaq semestrepi, yachakuqkunaqa suyunkunap willay miryunkunata qhawarpayarqunku, imaymanakunatawanpas.
“Kayqa musuq qhawayta quwarqan Rusiamanta”, nispa nin Natalia Karbasova . 
Huk kaq kursu yachakuq Kenia masinqa chay nisqanta chiqachan:
“Yachasqakunaqa llapan imamanta lliwnintin ruranakunata huñuchiwanchik:
Llapan tiqsimuyupi kaq willay miryunkunata llakikuyku, hinallataq ñanpi wak tiqsimuyup k’itinmanta hamuq runakunata riqsiyku.”
KIMSA TAPUYKUNA Bernd-Peter Arnoldman, Willay apay yachachiq.
Imataq ancha kusa kay kursukunaqa?
Willay miryukunamanta yachaytawanpas ruraytawanpas huñuchiykum musuq hinamanta.
Curriculum nisqaqa imaymanamantam qhawakunpas.
Kaypi imaymana tiqsimuyup k’itin kayninta rurakun, ñuqapaq chayqa allin kusam.
¿Imataq rimayniyki kay ñawpaq semestre tukukusqamantari?
Escuela de Estudios Superiores Bonn-Rhein-Sieg nisqapwan Universidad de Bonn nisqapwan yanapanakuynin sinchi kusa karqan kay musuq kursukunap allin tukukuyninman chayananpaq (chaykunari allin kusam ñuqapaq).
Qallariymanta pacha wak hina huñunakunata rurakurqan.
Allin kamayuq willay apaqkunatachu yachachiyta munankichik?
Ima niytataq munan kay?
Kay kursupiqa yachakuqkunaman imataq qhispisqa llaqtapi willay apaqpa rurananqa chaymanta willan, chaymanta, imaymanamanta, políticamanwan willay miryukuna apaykachaymanwan qayllachachin. Paykunari qhipamantaqa chay miryukunata apaykachanqaku. 
YACHACHIQ BERND-PETER ARNOLD
2009 watamanta, International Media Studies nisqa, DW-AKADEMIEp musuq masterninpiqa  paymi yachachiqqa.
Periodismo nisqa módulopi cátedrata yachachin.
MIRYUKUNAPI YACHAKUY
Afganistánpaq wakichiykuna
Bundeswehrqa DW-AKADEMIEp miryunkunapiqa intercultural nisqa rurayniyuq riqninkunap chawpin kachkan.
Información Operativa 950 nisqapaq  Oficiales del Batallón nisqam Bonnman sapa kuti hina rinku.
Llamk’ayninqa:  llaqtachaqkunaman Bundeswehrpa rurananmantawan Afganistánpi kaq tiqsimuyup huñusqa maqanakuqnin willariyta, periodicomanta, raryumanta, televisiónmanta.
Pastúnchu tayikochu?
“Achka Afganistán runakunaqa chay tapuytaqa mana uyariyta munankuchu.
Paykunaqa Afganistán runapuniyá”, nispa nin Michael Tecklenburg.
Payqa DW-AKADEMIEp yachaysiqninmi, suyuta allinta riqsin.
Kunan watakunallam Radio Television Afghanistan (RTA) nisqa Istaru raryu televisionpi tiqsimuyumanta willaykuna qillqaykuriyta rurarqan.
Kunan, Tecklenburg Afganistán willay apaq masinkunawan kuska rimanku Bundeswehrpa oficialninkunawan pisi simanakunamanta llamk’anqaku chay suyumanta.
Llamk’aypaq wakichikunankupaq, Alemania wallakunaqa imaynataq Afganistánpi willay miryukunaqa apaykachakunan chaymanta yachakunku; imaynataq chaypi kawsayqa chaymantapas rimanakunku "Dos and don'ts" nisqata riqsispa ima.
Imaynataq riqsiy Afganistán runakunaqa? Imataq mana rurakunan?
Imatataq Afganistán runakunaqa nikunku 30 wata paykunapura maqanakuspaqa?
Imatataq ruranku yanqa pachapi?
Bundeswehrqa imayuqtaq chay mana allin kayninta allichanapaqqa?
Nabila Karimi-Alekozayqa kaypaqqa allinta riman.
Afganistán paqarisqa willay apaq warmiqa, payqa Alemaniapi achka wataña kawsan, Deutsche Wellep darí nisqa sutiyuq runa siminpi qillqaykuriypaq llamk’an.
Payqa nirin: llaqtachaqkunaqa Bundeswehrpaqqa ancha phiñasqam.
Sinchim suwakunapas maqanakunapas wañuchinakunapas karqun; achka llatqachaqkunapaqqa Alemania wallakunaqa mana ima ruraspa kachanku ch’uklla ukhupi.”
Willay apaq warmiqa k’itita riqsin, paqariq karqan chay suyunta richkaq chaymanta.
Batallón para Información Operativa ( OpInfo ) 950 nisqap oficialninkunam seminario apakuq wasipi kachkanku.
Darí, pastún, hinallataq inglés simipi periodicopi lluqsisqa tapuykachanawan  raryupi televisiónpi willaykunawan, paykunaqa Bundeswehrpa llamk’ayninta Fuerza Internacional de Asistencia a la Seguridad en Afganistán ( ISAF ) nisqap llamk’ayninta qallariyta maskanqaku 
Wallakunapaqqa, yachaykurquyninqa, willay miryukunap allinchay kayninkunapi,  know-how willachiymantaqa aswanta rikuchin.
Kikin llaqta kulturaman sunquwan llamk’ayta allin kusata atinan.
Nabila Karimi-Alekozay hina runakunawan rimakuyqa kay munanayayta aypanapaq yanapanmanmi.
“Ñuqaykupaqqa allin kusa kaymi wak culturamanta achkata riqsiyqa”, nin huk kaq riqmi. 
Tapusqa runaqa Bundeswehrpiqa raryu wakirichiykunapaq qillqaykuriq hinalla rikch’anqa.
DW nisqapi sapa p’unchaw llamk’ayqa yachakuymantaqa “supay kusapunim karqan, chayrayku rurayniykupaqqa allin kusataqmi.”
DW-AKADEMIEqa achka watamantaña yachakuyninta  miryukunapi yachaykurquykunamanta quchkan, unay pacha yacharquchiymanta mirkunapi intercultural yachaykurquykunakama, muchuymanta apaykachaq willayta purispa.
Tallirkunaqa empresakunapaq runa kaymanta sayakuq wasipaq hinallataq willariymanta willay apaqman rimaymanta yachakuy munaq wasipaqmi.
2007 watamanta, Bundeswehrqa DW-AKADEMIEp miryunkunapim intercultural yachaykurquy qhatuyta apaykachan.
2009 watallapi pukllaymanta kimsa raryukuna apakurqan OpInfop oficialninkupaq.
“Kay yachaykachakuykunaqa sinchi kusam”,  nin huk warmi oficialqa, paymi yanqalla hina Kabulta rinanpaq hamuntaq, chaypi editor hinaqa llamk’anqa.
Huk wallaqa  nillantaq: “Kay yachaykachakuy kamasqa hina kanman pipas misión nisqaman rinanpaq.
Aswan oficialkuna allin pacha kayniyuq kanman hinallataq chay hina allin wakichisqa rinkuman chayqa, achka aypaykunata taripasunmanmi.
2009 WATA MIRYUKUNAPI YACHAYKURQUY
DW-AKADEMIEp miryunkunapi yachaykurquykuna imayna rurariq llamk’aqkunap umalliq llamk’aqkunap munasqanman hina rurasqa karqanku.
Kay ofertaqa tapuykunapaq yachaykurquymanta muchuy pacha apaykachanankamam rin interculturalmanta sunquchayninta purispa. 
DW-AKADEMIEp yacharquchiqninkunaqa  tiqsimuyupi riqsisqapas miryu kamayuq kayniyuqmi; chayraykutaqmi, hatun amawt’akunam allin kusata yachayninkuna willarinapaq.
Willay apaqkunapas kaqlla miryukunapi yachaykurquymanta  yachaysikuchkallankumanmi.  
DW-AKADEMIEqa tiliwisyunpipas raryupipas internetpipas yacharquchiyta qunmi.
Achka kaq ofertakunaqa sapallankum waqaychakunman, hinallataq -munakusqamanta hina - imaymana módulokunawantaqmi rurakunmanpas.  
DW-AKADEMIEp masichaqninkunapi  Ministerio de Asuntos Exteriores de Alemania nisqa, la Bundeswehr  nisqa la Deutsche Post nisqa chay empresakunapas institucionkunapas  kantaqmi.
KIMSA TAPUYKUNA Michael Tecklenburgman, DW-AKADEMIEp Yacharquchiqnin. 
Yachaysiq hina, ¿imataq  kay yachaykachakuypa	kikin hatun munayninqa? 
Runakunam!
Hukqa yachananmi pikunataq riqkunapas, imaynataq kanku, imatataq munaspa ñuqanchikkama hamunku chaymanta.
Huk yacharquchiqqa llamp’u sunquyuqmi kanan, ichataq mana wakichiykunata qunanchu, mana hinaqa sapa sapallaman allichayta qunan.
Bundeswehr empresapwan  wallakunapwan willachiqninkuna
Imataq huk hinaqa yacharquchiqpaqqa?
Manapunim imapas!
Yachaykurquymanta yachanam huk hinayarinman.
Willachiqpaqri kikin uya  allinmi kachkan hawaman allin riqsisqa kananpaq.
Kabulman huk wasip umalliqnin hina rinman chayqa,  walla hinaqa, huk intercultural nisqa yacharquchiyta munanmantaqmi.
Imataq huk Afganistánman ririchkaq wallaman yuyaychanki?
Llapan Afganistánman riqqa competencias interculturales nisqamanta yacharquyta munan musuq kawsaypas wak runap kawsayninpas yacharinanpaq hinallataq allin yachay munananpaq.
Wak kulturakunatapas allinta rikurinan, hinam huk hina kawsaykunata allin runa kaynin kallpachanapaq rikunan.
MICHAEL TECKLENBURGqa allin yachaq tiliwisyun willay apaqmi, hinataq 2005 watamantaqa Academia de la Deutsche Welle nisqap yacharquchiqninmi.
Kabulpiqa, Afganistánpi, tiqsimuyup kaq willana qillqaykuriyta Radio Television Afghanistan (RTA) nisqa raryupi churaykurqan 
SUNQULLAMANTA RURAY
“Allinpuni, manam atiy hina”
2009 watap sitimri killanmanta, sunqunkumanta hina ruraq chunka willay apaq waynakuna DW-AKADEMIE nisqapi willay apaymanta yacharquchiyta chaskinku.
Chaypim imaynataq willay apayqa rurakun raryupipas tiliwisyunpipas internetpipas chayta riqsinku.
Hinallataq, videoperiodista nisqa hina imaynataq llamk’anayqa kikin pachapi chayta yachakunku.
“Kuraq taripanaqa kikin historiamanta karucharikuymi munakun” nin Birgitta Schülkeqa.
Paymi DW-AKADEMIE nisqap yacharquchiqqa, chaymi unay watakunamanta videoperiodista nisqa hina llapan tiqsimuyupi llamk’an.
Manachu hinapuni willay apaypiqa?
“Hinapunim.
VP nisqakunaqa manayá   ‘manam allinchu rimanaykiqa’ niwaq camarógrafokunayuqchu kayku; manataqmi ‘manam allinchu philmasqaykiqa’ niq editorpas kapuwankuchu.
VP hinaqa llapan imamanta yachanam.
“Sunqunmanta hina haywariq riqkunaqa instrucción multimedial nisqata chaskinku”, nin DW-AKADEMIEpi willay apaymanta yachaysiy umalliq Bernhard Graf von der Schulenburg.
“Hatun ofertata tiliwisyunmanta internetmanta raryumanta ima riqsichimuyku.
May kaq miryu allin yachaqaypas allin yachayninmantataq sapankap munayninmantataqmi.
DW-AKADEMIEqa manam VP hina educación técnica superior nisqataqa qunchu.
Iskay simana tiliwqisyunpi yachaykurquy imaymanakunataq kan tiliwisyunpi chaymanta yanqa kursu hinallam.
Birgitta Schülke yaparispa hina nin: “Kamara aparikusqa, yachakuqkuna tiliwisyunmanta, dramaturgiamanta wiriyu rurarquriymanta hinallataq kamara allin apaykachaymanta yachakunanku.”
Sunqunmanta hina ruraypi riq runakunaqa manam sapankullachu llamk’anku técnico superior nisqa niwil kamana yachakuq VP nisqakuna hina; paykunari iskay iskay huñuchasqa llamk’anku.
“Allin kusam ñuqapaq”, nin yachakuq Martin Heidelberger.
Manam kaychus kanqa kamayuq kaynin chayta yachanraqchu.
Artjom Maksimenko sutiyuq yachakuq masinqa aswantaq yachan, chaymi payqa nin: “VP hinaña sunquypi llamk’achkaniña”. 
Frank Nordenqa Birgitta Schülkewanqa yachaysiqmi huk sunquchasqa VP hina.
Paymi nin: videoperiodistaqa huk qillqaykuriypi allin kusa churasqa chayqa, huk miryutaqa allintam ñawpaqman pusarinman.
Imaynatataq tapuykachay wasita allichakunman k’achaypas rimaypas allin kusa kananpaqqa?
Imaynatataq mikruphunuta apaykachanaqa?
Imaynataq kuchusqa rimaykunapas uyakunapas tukukun huk tapuykachanapiqa?
Kay llapan yachaykachakunapaqqa, sunqunmanta haywariq huñukunaqa qillqaykuriymanta kay paqarin lluqsinku.
Rurayninqa huk huch’uy willaykuy philmananmi. Chayri huk kuskanyuq minutu yasulinap chaninpa yaparqukusqanmanta, llamk’anamanta, pachamanta kanmanmi.
Brigitta Mollwan Monika Griebelerwan yachaqiqkunaqa Bonnpi qasa pachapi Post Tower nisqa  correokunap lliphipiq wasin manteneq waynawan tinkunku. 
Payqa manam kimsa chunka urasmanta pacha samarikusqachu.
Ichaqa, tapusqa  kaytataq , hinataq chiri wayriptinpas, uyakun.
Brigitta Mollqa qhipa watakunapi VP llamk’ananmanta manaraq yachanllataqchu.
“Nuqa chiqan pachapim chaymanta nisaq”, nispa nin 27 watayuq sipasqa.
¿Sunqunmanta hina haywariyqa suyasqaman hinachu?
“Arí.
Allin kusa, manapuni”, nin Monika Griebeler.
Iskay p’unchawmantaqa, Bonnpi trenkunap sayayninpiqa: Martin Heidelbergerwan Artjom Maksimenkowan Düsseldorfman k’itip trenninta suyanku.
Locomotora pusaykachaqkunamanta tapuykachanata rurayta munanku.
Ñawpaq p’unchawkunataq achkatam masinmanta tapuykacharqanku, hinallataq VPkuna hina llamk’ayninmantapas, kunantaq yachakusqankutam imanananku. 
“Achka philmasqatam rurayta munayku.
Hinataq ñawpaqmanta wakin rikch'aykunatam philmarqayku”, nin Artjom Maksimenko.
Tukukuypi rurasqaqa chay rikch’asqa runamantam.
Düsseldorfman riyqa huk uram.
Chay pachalla kan sunqunmanta ruraq  yachakuqkunap locomotorap tiyananpi kaq runata riqsinankupaq.
2009 WILLAY APAY  KAYPAQ
Kimsantin miryupi sunqunmanta hina haywariykunawanqa, DW-AKADEMIEqa llapan tiqsimuyu Alemania willay apaq waynakunaman raryumantapas tiliwisyunmantapas internetmantapas allin yachanata hinallataq tiqsimuyupi kan chay yachanakunata qun.
Imaymana ñankunaqa Alemania simi mama simi hina rimaq runakunapaq hinataq wak simi rimaq runakunapaqmi.
Llapan 18 killam sunqunmanta  haywariyqa karqan; chaypiri wayna willay apaqkunaqa, Bonnpi Berlínpi, imaymana qillqaykuriyta, hinallataq Deutsche Welle nisqap ima k’itintapas riqsinku.
Hinataqmi Bruselaspipas wakpipas DW nisqa yachakuyman riy hinataqmi.
Afganistánmanta hamuq Brekhnapaq KIMSA TAPUYKUNA, Saber Servicio voluntario internacional de la DW-AKADEMIEp nisqa.
Imataq willay apaq kayniykiman apasunki?
Alemaniaman hamuptiyqa, huk Afganistán tiliwisyun miryumi llamk’anata quriwarqan willaykuna rikhuriq hina.
Taytayqa willay apaqmi karqan, tiyuy hina.
Wasiypiqa yawarniykupi apayku.
traducicón falta
Qampaq sunqumanta rurayqa kusachu?
Allin kusapunim ñuqapaqqa.
Teoríapipas hinallataq ruranapipas achkatam yachakuyku.
Hinaspa, sinchi khusam pacha tiyayninqa .
Llapanmi ancha munakuq kanku, yachachiqkunataq kamayuq kayniyuqkunawan allin sunquyuq kaywan kanku.
Allin yachakuytam chaskiyku.
¿Ima oportunidadkunataq Afganistánpi kasunki, warmi hinapaqpas  willay apaq hinapaqpas?
Kunan pachaqa hatun manchakuymi  kan.
Chay rayku DW nisqap pastún qillqaykuriyninpi tiyachkallayta munani.
Imamantawanpas,  Afganistánpi warmikunaqa imaymana kamayuq hina llamk’anku chayta rikuni.
Kunan Afganistán umalliqqa talibankunamanta karuchakuyta munan chayta umanchani.
BREKHNA SABER nisqaqa Deutsche Welle chawpimanta 2009 watap mayu killanpi tiqsimuyupi  sunqumanta rurayta qallarin.
Payqa, Afganistánpi, Jalalabadpi paqarisqan.
Huch’uy irqi kaptin, wasi yawar masinnintin Pakistánta qhispirqurqan.
Chaypiwan Bonnpiwan biologíata yachakurqan.
Chaninchay
Aypasqa chayaykuna
Chhikaraq DW-AKADEMIE nisqa rurakuchkaptinmi, 2009 watapiqa hatun qhawariy chawpimanta riqsirikurqan; chayri DW-AKADEMIEqa maykamataq miryunkuna wiñayninpi chayanku chaytam qhawarikun.
Deutsche Welleqa tawa pachak watamantaña yanapan  llapan tiqsimuyuntinmanta huñusqa raryukunawan tukuy imankunapi miryukunap wiñayninpi.
Kunan pacha ofertakunaqa yachaysiyniyuq imam willay apaqkunapaq,  allinchariq tallirkunata runakunapaq, hinallataq pusariymanta haywariy hunt’asqa miryukunapaq, wakkunapaqpas.  
Kay wakichiykunawan ima allin chayaykunatataq aypakun?
Kutichiy tarinapaqqa , DW-AKADEMIEqa Instituto CEVAL nisqata kachaykurqan, kayri huk kikinmanta wasin, wakichiymanta hatun qhawarquytawan  2004 watamanta  2008 watakama    miryup wiñachkan chaytawan  runapaq.
Kay niyqa  Ministerio Federal de Cooperación Económica y Desarrollo ( BMZ) nisqap yanapasqam
Llapannintin hatun diseño metodológico nisqam rurakunku:
K’anchapaypa kayninkunaqa llapan ruraqkunata imaymana  munana rimanakunatawan ima yaykuchin.
Ichataq, lluqsiq yachakuqkunap, yachachiqkunap, DW-AKADEMIEp masichakunkunap kutichiyninkuta online nisqa tapuriymanta tariykurqan.
Chaymanta, CEVAL yanapaqkuna Vietnamtapas , Colombiatapas Tanzaniatapas ima in situ Sapanka hatun llaqtamanta yacharquyta apachisqa willaykunata huqarinapaq.
Mana pimantapas amawt’akunaqa rurarqan tapuykachayta, chaymantari paykunaqa masikunawan unay hamuqkunawan huñusqakunapi rimanakuy, hinataq Academia de la Deutschep 37 wakichiyninkunata qhawarqurqanku.
Sinchi sasam aypasqa ruraykunaqa, hinataq llapannintin ancha allinmi.
Yacharqukuyqa “llapantinpiqa, chayaykunap tukukuynin allin kusa hina chaninchasqa kanman” nispa nin.
Allinta willaykuyta qhawarichikun chayqa, pachak tapurisqamanta yaqa 90 tapurisqam   kursup teoríanpas runananpas allinmi kachkan ninku.
DW-AKADEMIEp qhari warmi yacharquchiqninqa ancha kusa chaninchasqayuq karqankum.
Pachakmanta 96 yachakuqkunam llamk’ayninmantaqa allin kusisqam kachkanku. 
Imakuna kusachaypas kantaq.
Hina nispa, yacharquyqa nin: wakichinakunap allin sayay kayninqa sapa kuti manchay runakunap kuskachayninpa imanasqa hinallataq política de medios nisqap kamachisqanpa imanasqa imam
Kayrayku, pachakmanta yaqa 90 masichakuq runa hina nin: DW-AKADEMIEp yachaysiyninpas pusariyninpas allin kusam miryukunapaq, hinallataq wakirichinap allin kayninpa allicharquriymi yanaparintaq.
Llaqta llaqtamanta yacharqusqakunaqa allin kusa ayparisqaman chayan.
Riqkunaqa Llapanmantapas Alemania yacharquchiqpa riqsichisqa yawa kaypas kamayuq kaypas sumaq sunquwan llamk’ay kaypas allin kusam nispa ninkutaq.
DW-AKADEMIEqa kusata llamk’an sapanka llaqtapaq hinapas allin rurarispa ninkutaqmi.
Kikinllatataq nirirqanku CEVAL nisqa amawt’akunaqa.
Tukusqa willaykurinapiqa wakkunamantapas DW-AKADEMIEmanta rimaspaqa kay hinata nirinku: Wakichiykunap qullqichayninmanta qhawarquriyqa chaniyuq kayqa beneficio nisqawan hinam rin nirichin.
Tapuriymanta rimaspa unay yachakuqpa correo electrónico nisqapi qhawaspa qillqarisqanqa ancha kusikuypaq karqan.
“Deutsche Wellep yachachiysisqanqa allin kusam; kunan p’unchawqa pitaq ñuqa kani chayta kachiwanmi.
Añaychaykichikmi yanapasqaykichikmantapas, ñuqapaqpas raryuy llamk’aq masiykunapaqpas qamkunamanta ñachay kariypaña kicharirikusqanmanta.
Supay kay apaykachaymanta
Supay kayta waqaychaykachaypaq
DW-AKADEMIEqa pay kikinpaqqa  yachakuy quq chaskiq wasim.
Supay kayniyuq ofertakunata waqaychaykachanapaqpas chaninchayninta atiychanapaqpas, supay kay apaykachay sistima rurayta qallarinmi
Supay kayta waqaykachay haywariyta allirquriy
Chaymi DW-AKADEMIEp musuq Sistema de Administración de Calidad (SAC) nisqap ruranayananqa.
Kaymi supay taripayta tupuysinan, chaymantataq kaytapas kallpachanan.
Norma internacional ISO 9001 nisqaqa unancha hina qhawarqunapaqmi.
Masichakuqninchikpas, rantikuqninchikpas qullqi quqkunanpas certificación ISO nisqawanqa  allin supay kay chaskisqankumanta rikuriypaq hina unanchayuq kanku. 
Academia de la Deutsche Welle nisqa wasip supay kaymanta ruranayayqa sapa kuti chaninchanapaqmi; rantikuqpa pusariyninchikpas yachaykachachiyninchikpas chaskiqkunap suyasqankuman ririn. Hinallataq rantiqninchikkunapa masichakuqninchikkunap mañariyninkunamanpas ririntaqmi.
DW-AKADEMIEqa  SAC nisqata wakichiyninkuna allicharquchkallanapaqpas kikinkunap supay kaynin qhawarquririypi pusaykuy kay yuyarinapaqpas willarina miryukunap wiñarquyninpi hatarichinapaq tiqsimuyup yanapayninpi”, nikun huk estratégico nisqa papilpi.
DW-AKADEMIEp yacharquchiqqa kaypiqa chawpi kaq rurayta hunt’an.
Qhipa pachapiqa,  sapanka wakichiypaq llamk’aqkuna akllanaqa rikuypaq hina allin sut’i rurasqa kananmi.
Supay kay apaykachanamanta yachaysiy kursum rurakunqa llapan yacharquchiqpaq wakin wakichinap yanapaysiqninkunapaqpas.
DW-AKADEMIEp wakichinankuna chaninchayqa kaqlla allicharqasqa kachkanan.
“Riqkunap kusikusqanqa supay kayniyuq llamk’ayninchik qusqanchikmantaqa allin unancham”, nin Gerda Meuer umalliqqa.
Chaninchanapaq sistimaqa kimsa hatun rumip wichayninpi sayakun.
Ñawpaqpi sapa yachaykachana tukuspaqa maykamas chayan kusikuyqa chayta yachachikun.
Huk wata qhipamantaqa riqkunap nirisqanmi huqarikun sustentabilidad nisqamantawa efecto de los proyectos nisqamantawan.
Tukusqapim sapa wata  huk tapurina  apakun yacharquchiqkunaman supay kaymanta hinallataq imasqataq wakichiykunaqa ancha allin chaymanta.
traducción falta
KIMSA TAPUNA Comisionado de calidad DW-AKADEMIE nisqa Karl Lippeman
Supay kay apaykachaymantaqa unachanqa norma ISO 9001 nisqam.
Imanasqataq?
ISO 9001 nisqaqa empresakunapaq supay kay unanchaman tukurqan, chayqa tiqsimuyupachapi risqirisqam.
Alemaniapiqa achka yachay wasikunap rurasqallataqmi. 
SAC nisqaqa llapanmanta yanapaysiqpurap kuyukuynintaqmi.
Imaynamantataq rurakunman?
Llapan supay kay apaykachay sistemaqa qhawapayantaq papilchantaq empresap ruruchasqan haywarisqan apaykachaypi ruranakunata.
Chaypim llapannintin yanapaysiqkuna rurayninta riqsinku chaymi aypakun. Paykunaqa imaynataq imapis tutuchina chayta yachankutaqmi.
Imaynataq DW-AKADEMIEp supay kay haywariyninqa? 
Wakichinap achka wata yuyayniyuq umalliqninwanpas yacharquchiqninwanpas hinaqa, ñuqa niymanmi: “rantiqninchikkunaqa” allin hina chanichasqa kaptin ruraymanpas hap’ichisqa kaptin pusaq huñusqa runakunapaq allin kaptin llamk’ayninchikta munapakunkum.
SAC nisqawantaq certificación ISO 9001 nisqawantaq ñuqayku waqaychaytam munayku supay kaypa puriyninta wiñarquchispa.
KARL LIPPEqa ingenierotaq, yacharquchiqtaq, wakichiypa pusaqnintaq, DW-AKADEMIEp allin kachkayninpaq apachisqataqmi.
Sistema de Administración de Calidad nisqap tatkiynin purichiyta allinta pusarqurin. Qhipa pachapitaqmi pay winarquchichkaqlla kachkanqa.
Ruranawan yupanawan
2009 watap chaninchaynin | yaykuqkuna
Deutsche Wellep wakin wakichisqanmantaqa DW-AKADEMIEp llamk’ayninqa manan Ministerio de Estado para la Cultura y los Medios de Comunicación nisqap qullqi qusqanchu.
Qullqichaymanta yaqa dos terciosmi Ministerio Federal de Cooperación Económica y Desarrollo (BMZ) nispap yanapasqanqa.
Chaykunaqa DW-AKADEMIEman qusqam willarina miryukunap tiqsimuyupi wiñarquyninmanta wakichiypaqtaqmi.
Ministerio de Asuntos Exteriores nisqawan Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa nisqawan , Unión Europea nisqawan wak wasikunawan imam DW-AKADEMIEp llamk’anantaqa allinta riykuchinku.
DW-AKADEMIEp huñuchasqa qullqinqa pachakmanta 4 yupaymi yapakurqan, qayna watamanta 8.915.484,03 euroman.
2009 watapi sapanka k’itipi wakichiypa sapa p’unchawpi llamk’aynin 
2009 watapi DW-AKADEMIE rimanakuspa aparqan 2.459 miryukunaq wiñarquyninpa k’itinkunapi (mana qullita chaskispa)  wakichinap sapa p’unchawpi llamk’ayninkunata. Hinallataq  miryukunapi yachaykachakuytapas aparqantaqmi.
Hinataqmi 2009 watapiqa wakichiypa llamk’asqa p’unchawninpa yupayninpa yapakusqanmanta yachakun.
Kayqa churasqa kawsaykuna aswan allin apaykachasqamanta, kay llamk’anata  wiñachkaq hina munaq kasqanmanta hinallataq wiñarquyman yanapaypi miryukunap llamk’ananta kallpawan riqsiq kasqamantapas ima.
Wakin hatun tukuchkallaq llaqtapiqa, miryukunaqa paykuna kikinmi DW-AKADEMIEp  yuyaychayninmantaqa qullqita churankuman.
2009pi riqkuna
2009 watapi DW-AKADEMIEp haywarikuykunawanqa 3.127 runam yanapakurqanku.
Kayri qayna watamantaña (2008: 2.546), 23 % nisqawanmi yapakun.
Warmikunap hamusqanqa 2009 watapiqa 39 % karqan, chayqa ñawpaq watamantapas yapakusqam.
Achka yachaykachakuypaq yuyaychaypaq kursuqa DW-AKADEMIEp kikin masichakuq llaqtanpi qusqa karqan (mapata qhaway 4wan 5wan raphikunapi).
Deutsche Welle
Hawa llaqtapaq Alemania raryu
“Europap paqarisqan kulturayuq llaqta hinam Alemaniaman riqsichinan qhispisqa kaypi yurisqa Estado de derechos nisqa hina
“Europapi wak hatun allpapi allin sut’i rimanamanta Alemaniap munayninkunamanpas huk kaq munaykunamanpas rimayta qunan llaqtapura kulturapura rimanakunankupaq riqsinakunankupaq.”
Chaywanqa Alemania simi mast’arinanmi. Chay hinatam nin kamachisqaqa.
Deutsche Welle tiliwisyunpi radiopi  internetpi oferta quspa chay kamachisqata hunt’an. Alemania simipi Inglaterra simipi Arabia simipi España simipimi tiliwisyunapi lluqsin, chaymanta raryupi internetpi 30 ruma simipi, amárico simimanta urdu simikama, indionesio simipiwanpas suahili simipiwanpas.
Chaypaqqa yanapakun yaqa 1.500 fijo llamk’aqwan, hinallataq 60 hatun llaqtamanta hamusqa pachak pachak qhispisqa yanapaqkunawan ima.
Deutsche Welleqa llapan tiqsimuyupi Alemaniamanta Europamanta yachay munaq runakunata rimapan, paykunari mirachiq imatapas allin ruraq kananku; sinchi munayniyuq manchachikuq Istarupi, democraciarayku allin llamk’aq, wiñarquy munaq, derechos libertarios nisqa munaq runata rimapan. 
Kaykunamantaqa, Deutsche Welleqa kay hatun llaqtakunap ima imanasqankunamanta willantaq.
Willay apay ofertaqa tiqsimuyupi kaq satélitepipas internetpi churasqa miryukunapipas lluqsin; chaykunapi kachkan uyarinapas, kawsachkaq on-demand nisqa kaq wiriyu qhawanapas, silularpaq podcasts nisqapas, silularpaq ima kaypas.
Wakin k’itikunapiqa, raryukunaqa onda media nisqapiwan onda corta nisqapiwan lluqsinku; wakin capitalkunapi frecuencia modulada nisqapi lluqsinku.
Tawa chunka watamanta aswanmi, Deutsche Welleqa kunan wiñachkaq llaqtakuna raryu kamayuqta yachaysin.
Alemania empresapwan institucionkunapwan umalliqninkunapaqmi quntaq miryukunapi intercultural yacharquyta.
Deutsche Welleqa derecho publicuyuq raryum, chaymanta financiakun Estadop  phiskal kawsayninwanmi.
Bonn llaqtapi chawpi tiyananqa kan. 
Chaypi kay DW-RADIOp progamanpas  DW-WORLD.DE. nisqap paginanpa niyninpas kamakunku. 
DW-TV nisqap ruranqa Berlínpi huñunku. 