<<<<<<< HEAD
Informe Anual 2008
pequeña historia
LOGROS DE LA FUNDACIÓN:
El ambicioso objetivo de la Fundación es formar líderes altamente educados y humanos entre los más pobres entre los pobres de países seleccionados de Sudáfrica.
De esta manera, busca ayudar a erradicar la pobreza y sus bienes, así como elevar la dignidad humana.
DURACIÓN DEL VALOR DE LA FUNDACIÓN:
Al ser una fundación, recibe buenos deseos y, por tanto, su valor seguirá perdurando en los años venideros.
La Fundación inicia su decimosexto año de funcionamiento.
OFERTAS DE LA FUNDACIÓN:
La fundación concede subvenciones a los becarios en gran medida de forma incondicional.
En cada país, los Comités Locales actúan como una red de amigos, brindando asistencia en caso de problemas durante sus estudios y trabajo.
El número de becarios en PERÚ parece estar matriculado en estas universidades: Universidad Católica (40), Universidad de Lima (30) y TECSUP (29).
Estos preparativos cuestan hasta 241.153 dólares, de los cuales unos 81.461 dólares son devueltos voluntariamente por los graduados.
Las becas de COLOMBIA parecen estar matriculadas en la Universidad EAFIT (51) y el Instituto Pedro Justo Berrío (11).
Una vez finalizado el trabajo, el premio acumulado asciende a 212,1 dólares estadounidenses.
LA Fundación HONDURAS, apoya aproximadamente 77 becas.
Entre ellos, los colegios con orientación técnica tuvieron 31, 43 de bachillerato y tres de bachillerato.
La reparación propuesta para 2006 está en marcha.
El monto disponible para los becarios es de hasta US$ 50.086.
EN SALVADOR apoya 28 becas.
Doce de ellos están registrados en el ITCA (Instituto Tecnológico Centroamericano), 8 en la Universidad Don Bosco y 8 en la ESEN (Escuela Normalizada de Economía y Negocios).
Desde el principio, el sexo es visto como un culto.
El financiamiento para esta capacitación es de hasta US$ 117,0
Esta financiación está financiada íntegramente por patrocinadores privados.
EN GUATEMALA el proceso se extenderá por seis años por ofertas de grupos.
La JUNTA DIRECTIVA desea agradecer a todos los contribuyentes al grupo de Asociaciones de Graduados y por su exitosa difusión de las ideas de la Fundación.
También felicita a los becarios por sus destacados logros académicos y su arduo trabajo para difundir la visión de la Fundación.
LA EDUCACIÓN SE OFRECE MUY AGRADECIDA a los seguidores.
En Salvador, ampliar la educación.
En El Salvador, el grupo Comité Local tiene como objetivo no sólo ofrecer educación a los estudiantes, sino también involucrar a más estudiantes en la vida educativa del país.
Otra actividad fue la visita al Museo de Arte de El Salvador.
peruano jorge guerrero
Jorge Guerrero es egresado de la Universidad Católica de Lima.
Por sus logros académicos, fue seleccionado entre muchos otros para trabajar en la Universidad de Cardiff, Reino Unido, junto con otros jóvenes seleccionados.
Cuando Jorge se queda allí, no sólo aprende más sobre el software de las cámaras de vigilancia, sino que también entabla estrechas amistades con estudiantes de otros países.
En la pared está junto a su octavo profesor, David Marshall.
Colombia Yuway Mazo Giraldo.
Yuway Mazo proviene de origen pobre y estudió mecánica como técnico en el Instituto Justo Berrío.
Al mismo tiempo, con su trabajo a tiempo parcial mantenía a cinco miembros de su familia.
Su beca para estudiar completa sus estudios en EAFIT en
Yuway, actualmente trabaja como gerente de reparación de máquinas para una gran empresa en Medellín.
Yuway también parece tener un gran sentido de propósito en su vida para su familia y su país.
También financia a dos hermanas menores para que se gradúen de la escuela secundaria.
Ahora tiene dos hijos y quiere adoptar con su esposa a huérfanos pobres de la guerra.
En los países del sur de África, la fundación apoya y financia a hombres y mujeres jóvenes brillantes de comunidades pobres para que sigan una educación superior, de modo que después de graduarse, las mujeres y los hombres puedan convertirse en líderes bien educados y ayudar a mejorar sus países.
Flores mechones de Honduras
Estos hermanos malvados, de manera invisible, no han logrado aprender bien.
Alexis gana el título de comercio con un 98,24%, al igual que su hermano Wisp con un 98,14%.
Con paredes doradas y un diploma llamado «Jesús Milla Silva» Ambos son benditos.
Mis hermanos, las otras cuatro hermanas viven en la casa Wachulanku con muchos familiares.
No conocen a su padre y él no les da pan ni dinero para comer.
La madre administra el hogar y la hija cubre los gastos del hogar con sus magros ingresos.
Preferido por la Fundación
El ambicioso objetivo de la Fundación es formar líderes altamente educados y humanos entre los más pobres entre los pobres en países latinoamericanos seleccionados.
De esta manera, busca ayudar a erradicar la pobreza y sus bienes, así como elevar la dignidad humana.
Los académicos pueden utilizar su propio trabajo para educar a otros con el fin de crear más empleos en sus países.
Durante la duración de cualquier actividad, la Fundación confía en que contribuirá al aprendizaje económico.
Apoyando a jóvenes de bajos ingresos de la comunidad
En las regiones del bajo Abyayala, el acceso a la educación superior es extremadamente bajo.
Sólo unos pocos tienen acceso a las universidades públicas y, aunque son gratuitas, no ofrecen una buena educación.
Las escuelas con fines de lucro quieren ofrecer una educación deseable, pero como tienen fines de lucro, no es asequible para los pobres.
Por lo tanto, los jóvenes muy inteligentes no tienen acceso a las habilidades que han adquirido.
Así es como las ciudades pierden personas deseables y altamente inteligentes.
Ampliar el proceso de pensamiento para uno mismo y la comunidad.
A medida que la ciudad crece y se adapta, los líderes y expertos gestionan las cosas.
Por lo tanto, la Fundación no sólo quiere ofrecer conocimientos técnicos, sino que también quiere que sus becarios sean las personas adecuadas para trabajar por sus familias.
El viaje de pensamiento para él y su pueblo se considera ambicioso.
Ampliar la educación de las mujeres
La educación de las mujeres es muy deficiente en las sociedades que viajan en el tiempo.
Esto es cierto en las regiones del sur de África.
La fundación trabaja arduamente para seleccionar becarios basándose en su capacidad intelectual pero no en su género.
En el grupo de aprendizaje de mayor edad, el objetivo ya está logrado.
La elección correcta de las escuelas.
Las escuelas y sus líderes y profesores también moldean las mentes de los estudiantes.
Enseñar valores es fundamental para ser una buena persona.
Por lo tanto, se asocia sólo con escuelas que tienen un concepto abierto de enseñar a los estudiantes a mejorar la ciudad.
Una gran ayuda para becas.
Aquellos nombrados como becarios serán reconocidos en sus escuelas por su considerable capacidad intelectual, de modo que aquellos en escuelas menos rigurosas puedan prepararse bien incluso si no viven con familiares.
Las dificultades y los miedos pueden impedir cualquier conocimiento.
Por lo tanto, los académicos siempre están dispuestos a ser guiados y apoyados.
La Fundación, al elegir el nombramiento de los comités locales y del secretario ejecutivo, presta mucha atención a sus personalidades, y es muy deseable que los becarios tengan un buen compañerismo con la gente para poder apoyar sus solicitudes.
Se espera que los becarios interactúen con sus pares durante sus estudios y en el futuro.
La Fundación quiere que los estudiantes contribuyan no sólo durante sus estudios, sino también que vivan como individuos en su trabajo futuro, aceptando y compartiendo la visión de la Fundación.
Esto impulsa a los llamados Comités Locales que toman ese camino.
También ayuda a desarrollar grupos llamados Asociaciones de Graduados.
Ofertas de fundaciones
La financiación del conocimiento.
La Fundación financia los estudios de los académicos mediante subvenciones y, en algunos casos, fondos para literatura y espacios vacíos.
Los comités locales determinan el número.
En los últimos años, algunos de los becarios nominados se han ofrecido voluntariamente a reembolsar sus ingresos, mientras ya trabajan en el mundo, para llegar a algunos de los más pobres entre los pobres, y la Fundación está muy contenta de comprobarlo.
Este deseo se llama Compromiso de Honor y es un compromiso sincero que no es válido en los tribunales.
Las devoluciones son muy comunes en el Perú y aumentan año con año.
La fundación mantiene esto junto con la financiación de nuevas becas.
La prórroga de las becas
Al otorgar una beca, la Fundación se compromete con la beca y brinda asistencia en la elección de una escuela hasta su finalización, lo cual es útil si el estudiante puede reprobar repetidamente.
Prohibiciones
Las becas se financian únicamente en profesiones mal remuneradas y únicamente en escuelas seleccionadas por la Fundación.
No renuncia a becas para estudiar en el extranjero.
Apoyo sostenible a las becas
Los comités locales designados y los secretarios ejecutivos ayudarán a los becarios, ya que se familiarizarán con ellos durante sus estudios.
Esta práctica es especialmente popular cuando los becarios son extremadamente estrictos con sus familiares.
Las dificultades y los miedos pueden impedir cualquier conocimiento.
También organizan encuentros de becarios, para que se conozcan y compartan sus experiencias de vida, conocimientos o trabajo.
Amistad después de la graduación
Después de completar sus estudios, los académicos se unen a un grupo llamado Asociaciones de Graduados en su país.
Continúan con las ideas que conocen.
Octavio Peláez de Colombia
Octavio Peláez forma parte del grupo colombiano de académicos iniciantes.
Es criado como hijo de una mujer soltera.
También puede tener hijos incluso si su hermana menor muere.
Octavio está muy atrasado en su lugar de residencia.
Cuando se graduó, había terminado de trabajar a tiempo parcial.
Los negros de EAFIT ganan sólo contra los negros de la universidad y de la Fundación.
Trabajó para una conocida empresa en Medellín, donde obtuvo una buena posición laboral después de finalizar sus estudios.
Años más tarde, se dirige al club de cría y luego se convierte él mismo en el líder principal.
Cuando Octavio ingresa al mundo laboral, ayuda a algunos de sus hermanos a terminar sus estudios.
Comparte las ideas de la Fundación desde el principio.
Ha creado la Asociación de Graduados CESE para ejercer más presión sobre los titulados.
Informes de los países.
Perú, becas de la ciudad.
La bondad de los académicos se ve no sólo en sus contribuciones mutuas, sino también en la forma en que sirven a la comunidad.
El grupo, en la ciudad de Cañete, al sur de Lima, apoya un hogar para huérfanos pobres.
A través del grupo y en otros países, se desarrolla acumulando conocimientos a lo largo de 16 años.
El Consejo de Administración es responsable de las decisiones.
Un miembro de la Junta Directiva representa a cada estado.
Está asociado con el Comité Local, y su estructura apoya las iniciativas que surgen en el colegio, y también ayuda a llevar a cabo iniciativas futuras.
El Comité Local es muy importante en su funcionamiento y los miembros de la Junta Directiva son cuidadosamente elegidos.
En el gobierno interno de la Fundación, el Comité Local tiene considerable libertad para gestionar sus actividades.
La selección de becarios es importante.
Según lo exige la Fundación, las escuelas informan a los comités locales sobre su éxito.
Antes de presentar los nominados finales para representar a la Fundación País, el Comité Local designado consulta personalmente sobre otras opciones además de visitar sus propios hogares.
La Secretaria Ejecutiva brinda apoyo a los becarios que nomina a través del apoyo de otros miembros del Comité Local.
Este arduo trabajo requiere bondad y sacrificio.
Eduardo Zúñiga López de Honduras
Eduardo Zúñiga obtuvo su título de bachiller en el Instituto Técnico «Luis Bográn», el cual aprueba con 94% de calificaciones y es bendecido con otro honor.
Proviene de una familia pobre que vive en la casa de sus abuelos.
Su patrimonio neto alcanza los 103 dólares, incrementado en 184 dólares ganados por su madre.
Eduardo tiene muchas ganas de estudiar Medicina, pero la Fundación no puede financiarlo por sus normas.
El peruano Andrés García Picón.
Andrés García ya completó sus estudios de Electrónica y Automática en TECSUP.
Los profesores tienen toda la razón en cuanto a que soy inteligente a la hora de empezar, crear y acelerar.
Hasta ahora ha tenido mucho éxito en cualquier evaluación.
En enero de 2008, el TECSUP ganó la Olimpiada de Mecatrónica en representación de la escuela, donde quedó en segundo lugar entre todas las instituciones técnicas más importantes del país.
Andrew también analiza cómo trabaja con sus compañeros y sus habilidades de liderazgo.
EDUCACIÓN en Perú, a principios de los años 90, comenzó a funcionar en Perú, donde el grupo Rainmaker Dr. Ernst Keller vivió.
Con los conocimientos adquiridos allí, se están haciendo preparativos para que la Fundación viaje a otros países.
La Fundación apoya a las siguientes universidades del Perú: la Universidad Católica, la Universidad de Lima y el Instituto Superior TECSUP.
Becarios con becas financiadas en 2008
46 becarios estudian Ingeniería e Informática, 16 Ciencias Empresariales y cualquier otra rama, y ​​8 Economía Política y Derecho.
25 becarios estudian especializaciones técnicas.
El número de becas en la universidad ha llegado a 32, lo que representa aproximadamente un tercio del número total de becas.
son las escuelas
Universidad Católica de Lima, www.pucp.edu
Es la única universidad del Perú que inició y fue fundada en
Inicialmente se acercó a las Humanidades.
Luego se añaden las Ciencias Naturales y encima se paraliza la Gestión Empresarial.
Sus alumnos suman hasta 20,0
Los docentes trabajan a tiempo parcial como a tiempo completo y alcanzan los 1.200.
Universidad de Lima, www.ulima.edu
La educación superior incluye las disciplinas de las ciencias naturales, la tecnología y la gestión empresarial.
Se agregan Ciencias Sociales.
El deseo de aprender se satisface aprendiendo de muchas personas.
El número de alumnos matriculados llega a 15.000, mientras que el número de profesores llega a 1,2
Lima TECSUP (Instituto Superior Tecnológico Privado), www.tecsup.edu
Ofrece cursos de Química, Metalurgia, Eléctrica, Electrónica y Fabricación de Máquinas.
Comparado con el colegio público SENATI, TECSUP es un colegio de tiempo completo.
Tiene otra casa en Arequipa.
Los estudiantes pueden alcanzar hasta 2000 puntos, mientras que los profesores pueden alcanzar hasta 250 puntos.
Sobre el nombramiento del Comité Local
Sus obligaciones
El secretario ejecutivo designado no sólo se ocupa de las leyes laborales, sino que también actúa como par de los estudiantes gobernadores.
En las comunidades universitarias, la Fundación se considera importante, ya que ha brindado un mayor apoyo, ya que los académicos han renunciado con éxito a sus conocimientos y su trabajo y han devuelto grandes cantidades de financiación.
Se concede gran valor a la oferta de apoyo a becarios individuales.
Además, se puede realizar cualquier grupo para fomentar la unión de los compañerismo.
Estas reuniones son una excelente manera para que los conocidos establezcan contactos y discutan proyectos futuros.
La ABEFE (Asociación de Becarios de la Fundación de Educación), un grupo de donantes negros de los Becarios, apoya firmemente el nombramiento del secretario ejecutivo.
El grupo tiene ahora 200 miembros.
El grupo sólo participa en preparativos locales fuera de la Fundación.
Por ejemplo, los académicos ayudan al orfanato de Cañete, un pueblo en el sur de Lima que sufrió un devastador terremoto el 15 de mayo.
Algunos grupos de académicos y graduados también han desarrollado un sistema basado en GPS y GSM para monitorear los autobuses.
El sistema de gestión de Lima cubre sólo el 5% de las rutas de autobuses.
A través de las actividades de preparación de los académicos, se pueden monitorear las rutas de autobús por toda la ciudad.
La Universidad Católica es responsable de la preparación y apoyo a la instalación de servicios electrónicos y la prestación de asesoría técnica.
Dado que las escuelas operan con estándares diferentes, los directores estatales individuales de la Fundación pueden participar activamente en la obtención del reembolso.
Becarios de la Universidad Católica desarrollarán un software que les ayudará a encontrar paz para ese problema cuando hagan su tesis.
condado colombia
El trabajo de la Fundación en Colombia ofrece becas en dos colegios de Medellín.
Tiene estudios superiores en la Universidad EAFIT, la misma universidad que Pedro Justo Berrío.
Hay muchos beneficios al reunirse en la misma ciudad.
El conocimiento del Comité Local permite la selección y apoyo de los becarios.
Y el mando es un poder fuerte.
Se elige Bogotá en lugar de la ciudad más antigua de Medellín por las siguientes razones.
El estado se caracteriza por ser una zona altamente comercializable.
La Universidad EAFIT está financiada por mercados locales que otorgan un alto valor al aprendizaje de los estudiantes y continúan enfocándose en el marketing local.
La relación de larga data entre la universidad y los fundadores de la Fundación ha permitido que el trabajo avance rápidamente.
Se postula el Instituto Salesiano Pedro Justo Berrío por su digna reflexión.
Sin embargo, el instituto ofrece educación sólo a estudiantes varones.
Debería encontrarse otra escuela que admita niñas.
La Fundación ofrece 34 becas en la Universidad EAFIT.
El Comité Local puede ofrecer varias becas, pero esto se puede hacer si la asociación puede recaudar fondos.
Desafortunadamente, la financiación no está disponible de forma continua durante este período, por lo que las nuevas becas que ingresan a los graduados no alcanzan el mismo conteo.
En 2008, la Universidad EAFIT cuenta con 36 académicos que estudian Ingeniería, 11 académicos que estudian Ciencias Empresariales y 4 académicos que estudian Economía Política, Derecho y Ciencias Sociales.
Las mujeres alcanzan hasta el 50%.
El Instituto Pedro Justo Berrío ofrece once becas a jóvenes en los siguientes campos vocacionales: Mecánica, Carrocería, Eléctrica, Informática e Industria Gráfica.
Universidad de Medellín EAFIT (denominada Escuela de Administración, Finanzas, Investigación y Tecnología), www.eafit.edu.co
La universidad fue fundada por comerciantes locales en 1964 y actualmente cuenta con 12.633 estudiantes y 292 profesores de planta completa, así como 600 profesores a tiempo parcial.
Inicialmente fue creado para que algunos negros técnicos estudiaran Ciencias Empresariales, pero ahora también imparte materias llamadas Ciencias Culturales.
Es una de las mejores universidades del mundo y también está asociada con la Universidad de St. Gallen.
Instituto Pedro Justio Berrio de Medellín, www.pedrojustoberrio.edu.co
El Instituto fue fundado por la Orden Salesiana en 1926 y ofrece formación a jóvenes de origen pobre con un alto nivel educativo.
El Instituto creció rápidamente y en la década de 1970 produjo suficientes estudiantes de licenciatura, lo que fue bueno para ingresar a la universidad.
Los titulados educativos podrán acceder al empleo y a la educación superior si superan la valoración de los ganadores.
Los estudiantes alcanzan hasta 1.650 cuentas.
Los profesores, muchos de los cuales son padres, son unos
El funcionario designado por el Comité Local es amigo del principal empresario local.
Es egresado de la Universidad EAFIT y por sus antecedentes es posible que haya sido un académico.
Los becarios del Comité Local se benefician de tener diferentes responsabilidades, y esta es una excelente manera de apoyar el futuro trabajo social y académico de las becas.
Cuando la economía de mercado cae bruscamente, reduce el número de mercados públicos y privados, y la financiación para becas también disminuye.
En tiempos como este, los jóvenes pobres son los que más sufren, y la Fundación Peer-to-Peer está comprometida a garantizar que la ayuda llegue a los jóvenes pobres.
Determinar el número adecuado de alumnos en cada escuela es la tarea principal del Comité Local.
Esto se logra perfectamente en la Universidad EAFIT.
En la Universidad EAFIT se anima a los estudiantes a participar en la vida escolar, ya sea como guía, asistente cualificado o para ayudar a la universidad en sus actividades diarias.
El Instituto de Promoción de la Pequeña y Mediana Empresa trabaja con el mercado local y comercializadores privados, por eso quieren trabajar juntos
Alcalde de Medellín designó a ex becario para liderar Fomento Empresarial.
El Comité Local está muy involucrado en el desarrollo de cada beca en mi vida.
El comité local invita periódicamente a los ecónomos a una reunión para discutir su situación y sus planes futuros.
El presidente del comité local designado se reúne con académicos y graduados cada seis meses y celebra una reunión nocturna en su casa.
La Fundación apoya silenciosamente a la Universidad EAFIT en su gestión de educación superior.
De igual forma, el responsable del área de Desarrollo Humano figura como socio del Comité Local.
De esta manera, la selección de los becarios se hace menos difícil y la capacidad de ofrecer lo que quieren sigue siendo igualmente difícil.
La Fundación agradece el apoyo de los administradores universitarios a sus becarios.
Reciben no sólo medicinas físicas y humanas, sino también alimentos, transporte y dinero.
Tampoco impiden que los proveedores educativos aprendan más.
También lleva estadísticas sobre lo que está haciendo la Fundación.
Una vez finalizados sus estudios, la Asociación de Graduados CESE (Corporación Suiza de Educación-EAFIT) garantiza que los becarios sigan trabajando juntos.
Aunque surge un retorno generoso de las becas EAFITA, no hay mucho dinero que discutir.
Sin embargo, con la ayuda del CESE ya es posible financiar dos becas.
Las becas del Instituto Pedro Justo Berrío son administradas por el Comité Local.
Se ha demostrado que las familias tienen menos dinero y son más inteligentes que los individuos.
Inicialmente, los estudiantes egresados ​​de EAFIT debían estudiar en el extranjero si contaban con una beca.
Pero saben cómo ser como otros becarios para todos.
El estado de Honduras
El trabajo de la Fundación en Honduras se desarrollará como un período táctico del 2005 al 2009.
Aunque en el pasado se suspendieron las becas para el ciclo primario, en 2008 ya no se ofrecen becas para el Ciclo Básico Común.
La Fundación -se modifican las reglas de la Fundación para el trabajo en Honduras- ubica su trabajo en la sección del Ciclo Técnico Básico y en la sección de Secundaria Superior (Licenciatura o Escuela Profesional), luego de lo cual se integra a la educación superior.
Luego de finalizar el Ciclo Técnico Básico y la licenciatura, se emplea en labores manuales o se promueve como propietario de una pequeña empresa.
Mientras el Comité Local promueve los siguientes elementos, la Fundación tiene como objetivo ofrecer a Honduras sus necesidades únicas:
La educación de los trabajadores es tan baja que todos los trabajadores (gubernamentales e informales) alcanzan sólo el 10,5% en formación vocacional en las escuelas, y sólo el 4% en instituciones de un año.
La Universidad INFOP otorga tres becas cada semestre.
Estas tres becas se concederán a otros estudiantes en 2008, de modo que al final del año no sólo tendremos 11 estudiantes sino también hasta 14 estudiantes.
Tegucigalpapi INFOP (Instituto Nacional de Formación Profesional), www.gob.hn
El Insatituto ofrece numerosos cursos de formación práctica.
Tienda de Barrio Tegucigalpa, www.sales.hn/center
La escuela de la Orden Salesiana enseña muchos oficios manuales y últimamente también enseña más sobre informática.
Escuelas de Licenciatura y Oficios en Tegucigalpa.
Actualmente, la Fundación apoya a nueve escuelas.
Pronto estas escuelas serán cinco.
La designación de título de licenciatura es la única forma de ingresar a una universidad.
UNAH en Tegucigalpa (Universidad Nacional Autónoma de Honduras), www.unah.edu.hn
La universidad de la ciudad tiene todas las clases.
Tegucigalpapi CEUTEC (Centro Tecnológico Universitario), www.unitec.edu
El Instituto está ubicado cerca de la Universidad Tecnológica Centroamericana (UNITEC) y ofrece estudios bancarios y financieros.
Dado que el INFOP y el Centro Don Bosco enseñan oficios sólo para hombres, las becas no se otorgan estrictamente a mujeres.
Con títulos de licenciatura, a las académicas se les enseña informática y marketing.
De esta manera, en un corto período de tiempo, el número de mujeres académicas aumenta a un tercio del número total de académicos.
Se logra la educación de todos los académicos en todos los hogares.
Cabe mencionar que son los alumnos más destacados de todos los egresados ​​de bachillerato.
Uno de ellos también está bien identificado con un paseo dorado.
Sólo si no logra ganar la beca se le retira.
Después de la selección de los estudiantes ganadores por parte de los Insatites, el Comité Local selecciona a los estudiantes masculinos y femeninos.
El alojamiento en Honduras es asequible.
Y se necesita más dinero para que los académicos sobrevivan.
Por lo tanto, la Fundación no financia escuelas.
Cada becario recibe el libro en dólares estadounidenses.
El 10% de la beca se ingresa en la cuenta del becario.
Al egresado se le ofrece la beca el dinero que ha acumulado a lo largo del tiempo, ya sea para iniciar un trabajo o para cursar estudios superiores.
El secretario ejecutivo de Honduras asegura que los becarios no tiran al suelo sus asignaciones mensuales.
Este proceso requiere de una supervisión constante, y requiere que el secretario ejecutivo y los becarios trabajen estrechamente con los padres de estos.
Se necesita una amistad sincera.
Todavía no es posible financiar una beca para una universidad individual.
La Universidad local UNAH ofrece cursos sin costo, pero a pesar de tener buenos profesores, no brinda la educación valiosa que busca la Fundación.
Esto se debe a que no existen esclavos rígidos.
La financiación de becas a universidades individuales reduciría gravemente la financiación de la Fundación al país, lo que también reduciría en gran medida el número de beneficiarios de becas.
Una vez en el país, el presidente de la Fundación visitó universidades individuales para encontrar una solución a los problemas del período 2010-2014, pero esto sólo se hará si es posible.
condado de salvador
El Salvador ha completado con éxito un proyecto de dos años de duración.
Los objetivos de la fundación sólo se pueden lograr observando los siguientes tres pasos:
La secretaria ejecutiva fue nombrada por su mandato, el Comité Local fue nombrado por su arduo trabajo y también por el apoyo de las escuelas a los funcionarios electos.
Como en otros países, los académicos pueden acceder a preparativos para ingresar en institutos técnicos y universidades.
Cada grupo financia toda la preparación.
Cuando vienen de visita en 2007, los donantes aumentan sus ofertas incluso más de lo que predicen los medios.
Así se incrementa el número de becas.
Durante un período de espera de siete años, se podrá financiar la educación de entre 70 y 80 becarios.
En la República Centroafricana, se espera que el apoyo de la comunidad a los jóvenes de bajos ingresos dure mucho tiempo.
El cambio de ciudad modifica las ciudades existentes desde el entorno.
Al ser un hombre de una zona pobre, parecía estar subdesarrollado mientras trabajaba.
Pero es de estos mismos lugares de donde pueden surgir eruditos, líderes y adoradores.
La selección de becarios se basa en su personalidad y elecciones profesionales.
El inversor está especialmente interesado en nuevos puestos de trabajo, por ejemplo en marketing de núcleos, informática (hardware y software) e incluso en la cocina de mi taller de reparación de aviones.
La última escuela está abierta para que las niñas obtengan becas.
46 becados son para estudiar Ingeniería e Informática, 8 para estudiar Ciencias Empresariales, 4 para estudiar Fabricación de Aeronaves, uno para estudiar Arquitectura y 4 para estudiar gastronomía.
Desde sus inicios, el objetivo ha sido otorgar becas a mujeres, y 14 de los 28 becarios son mujeres.
Se esperan graduados del curso 2009.
Se solicitan más artículos a los académicos designados por los comités locales de las escuelas.
Por tanto, cuando una beca no puede superar el aprendizaje, se sustituye por otra.
San Salvador ITCA - Instituto Tecnológico Centroamericano, www.itca.edu.sv
El instituto, que cuenta con escuelas en cuatro ciudades del país, aún ofrece una amplia gama de empleos, entre ellos Ciencias de la Computación, Construcción Mecánica y el Sector Turismo.
La Fundación brinda educación a jóvenes en el Campus Central de San Salvador.
Universidad Don Bosco de San Salvador, www.udb.edu.sv
La universidad está dirigida por la Orden Salesiana y ofrece las siguientes materias: Economía Técnica, Política, Ciencias Empresariales y Sociales.
Es reconocido por las demandas de la comunidad y por la enseñanza de habilidades de marketing.
San Salvador ESEN - Escuela Superior de Economía y Negocios, www.esen.edu.sv
Esta casa está creada con nuevas habilidades de marketing.
Es licenciado en Economía Política y Empresarial y en Derecho.
La admisión requiere una evaluación escolar y otras evaluaciones de admisión.
La universidad es actualmente de tamaño pequeño, pero está ampliando sus esfuerzos para ofrecer a los estudiantes nuevos conocimientos y les exige que tengan éxito.
Sus creaciones siempre son populares en el mundo del marketing.
Como en otros países, se forma el grupo comunitario.
Los becarios provienen tanto de clubes educativos como de clubes de marketing.
Todos trabajan en obras públicas.
La tarea de los miembros de la junta directiva de la fundación es seleccionar y apoyar a los becarios.
Se elige un Comité Local entre los colegios seleccionados a petición de la Fundación.
El círculo familiar es tan importante que el secretario ejecutivo designado visita a los becarios en sus propios hogares.
La elección se completa cuando se realiza una consulta al Comité Local.
Ayudar a los compañeros no consiste sólo en hombres y liderazgo, sino también en ayudarlos a convertirse en una comunidad de corazones y aprender sobre todos los aspectos de la vida.
Por eso mi grupo de becarios visita edificios y fábricas públicas, o incluso obras públicas.
Los graduados de 2009 comienzan sus carreras.
Cuando se está formando el grupo llamado Asociación de Graduados, buscan ser más amigables que el mundo laboral.
Quieren introducir el ablandamiento de la Humanidad.
El estado de guatemala
Después de los preparativos en El Salvador, la Fundación también se está preparando para el próximo año con una oferta de donación privada para Guatemala.
La Fundación está creando este programa al mismo tiempo por la riqueza del conocimiento.
Para ello, selecciona cuidadosamente nuestras escuelas y selecciona a los líderes y miembros del Comité Local.
Tres de las escuelas revisadas son las que la Función más quiere evaluar.
Durante el primer año de trabajo se crearán dos institutos más que probablemente tendrán éxito:
uno es universitario y el otro está en formación técnica.
Universidad Francisco Marroquín de la Ciudad de Guatemala, www.ufm.edu.gt
La universidad de la ciudad fue creada por un comercializador en 1972 para hacerla diferente.
La gobernanza y la financiación también provienen de fuentes individuales.
Sin embargo, viajar con becas de trabajo requiere complementos externos adicionales.
Guatemala Universidad del Valle de Guatemala, Campus Sololá www.uvg.edu.gt
El Campus Sololápi está ubicado cerca del Lago Atitlán y cuenta con el apoyo de la UVG, que es administrada por grupos privados.
El campus ofrece una amplia gama de cursos vocacionales a la comunidad, que incluyen Gastronomía, Agricultura y Gestión de Pequeñas Empresas.
La escuela está ubicada en una antigua casa walla walla, a unos 150 kilómetros de la ciudad principal.
Esta universidad apoya la expansión del país.
La Secretaría Ejecutiva cuenta con un asistente importantísimo, y el Comité Local cuenta con varios expertos en marketing de los pueblos.
El plan quinquenal se lanzó con un presupuesto de 500.000 francos suizos, que se cubre con la oferta de un donante.
Becarios de la residencia de los donantes logrados.
La selección y el apoyo de las becas por parte de la Fundación tienen como objetivo garantizar que los académicos hayan logrado el éxito en todos sus campos de estudio y que los proveedores de becas hayan ingresado exitosamente a la fuerza laboral.
Es posible que los logros no reflejen el crecimiento personal desde fuera, pero sí reflejan el pensamiento de todos.
Cuando la evaluación final se realiza en los países Llama, nuestros académicos se destacan como los ganadores de sus compañeros.
En Honduras, Ruth Sarah López, becada, ha recibido una medalla de oro y un premio humanitario.
Ahora parece que hay muchas puertas abiertas para que pruebe sus conocimientos y, si son buenas, puede ofrecerle un buen trabajo durante mucho tiempo.
Cuando se comparten otras responsabilidades en el propio entorno de aprendizaje, algunos becarios han recibido una atención considerable.
Por ejemplo, en Perú, él y otros becarios han publicado una página de arquitectura llamada La Creatura, que ya ha revuelto secciones del mismo lenguaje.
Andrés Lopera financia su residencia EAFIT trabajando como presidente de la Asociación de Graduados y también es miembro de la Orquesta Juvenil Latinoamericana, cuya presencia se celebra en Roma en el festival de Música Sacra en mayo.
La Fundación recibe muchas felicitaciones de graduados que ya han obtenido buenos resultados en una escuela, han estado en un mercado o han creado su propio mercado.
Algunos se están asfixiando con los preparativos públicos.
Por otra parte, Milagros Cárdenas, una de las académicas peruanas en materia de startups, trabaja con sus colegas de California en un proyecto que ayuda a inmigrantes sudafricanos que perdieron sus hogares debido a dificultades económicas.
Este enfoque está bastante extendido en la comunicación de los medios.
Las becas universitarias se emplean en cifras como el 80% en agencias de marketing de renombre, donde se convierten en líderes y se emplean antes de que pasen los tiempos difíciles.
Algunos de ellos, una vez adquiridos muchos conocimientos, empiezan a trabajar por su cuenta.
Alrededor del 10% de las cuentas inician sus propios negocios relacionados con la oferta de servicios.
Alrededor del 20% de la población comienza a aprender más sobre su país y el extranjero.
Debido a que nuestras becas son tan atractivas, cada vez se ofrecen más becas en el extranjero, por lo que continúan estudiando en Europa y Estados Unidos.
Los graduados de formaciones técnicas generalmente optan por trabajar por cuenta propia.
Muchos de ellos han abierto diversos talleres de reparación, que ya reparan maquinaria y vehículos, o han aprendido a trabajar en otros campos.
Cooperación con la Junta Directiva y Comités Locales en El Salvador
Los miembros del Consejo Directivo en cada país están en estrecho contacto con los Comités Locales y las Secretarías ejecutivas, lo cual es especialmente cierto cuando comienzan los preparativos en EL Salvador.
Wanki representa a su colega salvadoreño Manuel Janson, presidente de la Junta, acompañado por la Secretaria Ejecutiva designada Mirna de Halimbourg (izquierda) y el grupo inaugural de becarios de El Salvador.
El consejo de administración y la dirección
La Junta Directiva no ha cambiado durante ese tiempo.
Cuando los dos grupos se reúnen durante los períodos Pawkar y Awkay, se discuten las tendencias del mercado y el desarrollo futuro de la Fundación.
Al principio, sólo quiere que desaparezcan los logros de la Fundación.
Para este efecto, el Consejo Directivo del Grupo Awkay Mita emitirá normas y reglamentos para asegurar que los Comités Locales cumplan con todas sus funciones.
Esta necesidad surge a medida que aumentan los preparativos.
La ley no se interpreta de manera muy diferente, por lo que se puede tomar el trabajo de la Fundación y proceder al desarrollo en cada país.
La ley prevé la selección de becarios.
Siempre le encanta ser muy amigable con el apoyo de la comunidad y los intelectuales.
También muestra cómo elegir escuelas.
Esta elección es votada conjuntamente por el Comité Local y el liderazgo estatal, y luego se presenta a la Junta Directiva para su aprobación.
Al leer sobre países encontramos soluciones a estas dificultades, por ejemplo, la cantidad de mujeres y la formación técnica que a veces hay que trabajar para que se parezca a la propia universidad.
Quizás se requieran asociaciones con otras escuelas de comercio o profesores de gastronomía.
La Fundación también analiza la naturaleza de su trabajo, que se analiza en términos de grupos de pares.
La Junta Directiva de las Asociaciones de Graduados también es responsable de garantizar que los egresados ​​no solo sean por el bien de la amistad, sino también para ampliar los valores de la Fundación.
Este deseo ya se refleja en su acercamiento a la Humanidad, que también busca retornos generosos para las becas.
La escasez de oro en el país ejerce una grave presión sobre las tenencias de efectivo del Fondo.
Todavía llega a los países de destino.
La financiación pública para becas sigue disminuyendo drásticamente, lo que hace cada vez más difícil que los estudiantes pobres asistan.
FinCom busca constantemente reglas para que una fuente de financiación, al parecer, vaya de la mano con la financiación directa y la buena reproducción.
Para complementar la financiación adicional, la Fundación desea organizar eventos.
En los países de destino siempre es deseable crear extensiones de grupo, para presionar en el futuro la oferta de los proveedores locales.
Cuando el grupo es transportado durante la guerra, recibe preparativos para Guatemala, por lo que el lanzamiento de 2009 lo paga únicamente el grupo.
Para llevar a cabo la nueva política de la Fundación, se está implantando un software que calculará automáticamente el estado de todos estos bienes.
Dos becarios en Perú han desarrollado un software basado en sus tesis.
El software no sólo le mostrará la cantidad de dinero y diversas estadísticas, sino también el progreso de los estudiantes en su aprendizaje, incluso si ya están en el mismo aprendizaje.
La Fundación quiere que el software esté disponible en otros países, pero esto sólo se hará después de probarlo.
El exsecretario huye porque no hay persecución.
La Sra. MLaw Andrea von May es una mujer binacional suizo-peruana.
De los fondos
La generación financiada pasó de 350.776 CHF a 268.809 CHF.
A esta cifra hay que añadir 50.348 CHF, que provienen del fuerte movimiento del euro frente al dólar estadounidense y de otros fondos y ajustes cambiarios.
En total, la Fundación recibe alrededor de 616.213 francos suizos de los donantes, de los cuales 485.841 francos provienen del subsidio de embalaje.
La financiación total de la beca asciende a 480.111 francos suizos.
Además de los fondos de becas para El Salvador, hay hasta 85.418 CHF, financiados por una oferta de un donante, que no afecta el fondo de la Fundación.
El importe de las becas ha aumentado, y en 2007, incluso con el mismo número de becas, aumentó de 338.748 a 394.693 francos.
Esto se debe a que la moneda peruana y la moneda colombiana son muy caras.
Las becas concedidas en 2008 han cumplido las expectativas.
Los costes administrativos en el país de destino suizo no son diferentes.
El Consejo de Administración designado como tal no recibirá remuneración alguna por su trabajo.
Cuando surge una crisis financiera, la Fundación agota sus reservas excedentes.
Debido a que el depósito se vende, no se pierde por completo, pero esto significa que se pierde la mitad del importe hasta CHF 190,0
Del mismo modo, algunas inversiones se valoraron demasiado bajo a finales de año, lo que redujo las expectativas.
Siempre se cree que será recapturado en el futuro.
A pesar de la apreciación del dólar estadounidense frente al CHF y del fuerte movimiento del euro, las reservas de efectivo ascienden a 616.913 CHF y en el futuro la pérdida alcanzará los 366,9 CHF.
El ajuste de las antigüedades de la Fundación muestra una disminución de 5.060.213 CHF a 4.707.963 CHF.
A finales de 2008, el 42% de sus activos estaban denominados en dólares estadounidenses, el 52% en euros y el 6% restante en CHF.
La mayor inversión en dólares estadounidenses se debe a los diversos fondos que la Fundación tiene en esa moneda.
En 2007, cuando la inflación cayó bruscamente, la Fundación decidió invertir en fondos de capital sólidos y seguir recaudando fondos para continuar con sus operaciones.
Hay muchas áreas de generación de ingresos y a mediados de año ha sido bueno.
Siempre se espera una futura recuperación de los precios.
Pero siempre hay victoria sobre la jugada yanqui.
De hecho, los activos denominados en dólares estadounidenses se convertirán a euros y recibirán todas las órdenes en esta moneda.
Actualmente no se aceptará inversión en acciones.
La Fundación garantiza que las ofertas de los donantes se utilicen en los países de una manera que garantice una distribución adecuada.
Roberto Osorio de El Salvador
Roberto Osorio es criado por cinco parientes y también crían a un niño de una familia externa.
Su padre trabajó en varios puestos públicos y parece haberse visto obligado a buscar empleo en los Estados Unidos para mantener a su familia.
Allí se convierte en roca y en cojo.
Para ahorrar el dinero de su padre, su madre abrió una pequeña tienda donde trabajan todos sus amigos.
Robert se levanta porque es más religioso y domina los temas.
A pesar de sus tareas en casa y la dificultad de llegar a la escuela, hace lo que puede para enseñar matemáticas a otros niños más pequeños.
El colombiano Álvaro Andrés Posada.
Álvaro Posada creció en Medellín, un barrio que estaba tan mal por la mala medicina, que hace poco tuvo Metro Cable y logró sanearlo.
Sus padres aprovechan las ventas de un pequeño taller de costura para enviar a sus tres hijos a la escuela.
Con un éxito rotundo, Álvaro recibe la beca y sus estudios como Ingeniero de Sistemas en 2007 parecen finalizar con un balance positivo.
Actualmente se desempeña como editor de informática en el diario El Colombiano.
Cuando no está trabajando, trabaja con jóvenes de barrios pobres.
Valora su búsqueda del conocimiento.
Política de privacidad de Microsoft
Recientemente actualizado: enero de 2021 ¿Qué hay de nuevo?
Toda la ampliación
Impresión Impresión
Su privacidad es valiosa para nosotros. Esta declaración de privacidad describe las actividades de Microsoft, cómo funciona Microsoft y cuáles son sus objetivos.
Microsoft ofrece una amplia gama de productos, productos adicionales diseñados para ayudar a realizar excelentes trabajos en todo el mundo, dispositivos que usted construye en casa, software que estos estudiantes usan en la escuela y los desarrolladores de aplicaciones hacen el siguiente paso: desarrollar y alojar aplicaciones. Las divulgaciones sobre los productos de Microsoft incluyen servicios, sitios web, aplicaciones, software, proveedores y dispositivos de Microsoft en esta pequeña área.
Lea las propiedades del producto seleccionado en este informe independiente, que proporciona información valiosa adicional. Para estas conexiones de subcliente que Microsoft tiene con usted y con los productos de Microsoft enumerados a continuación, otros productos de Microsoft también ven este subcliente.
Los jóvenes quieren empezar con esta hoja de cuento aparte de Wayka. Esta página arroja luz sobre un mensaje que es relevante para los jóvenes.
Recopilamos información personal
Cómo procesamos la información personal
Compartimos información personal de ideas.
Cómo acceder y actualizar su información personal
Cookies y tecnologías similares
Productos ofrecidos para su aseo – mensaje para los usuarios finales
Cuenta de Microsoft
Información recopilada sobre el niño.
Otra información personal valiosa
Propiedades del Producto Seleccionado:
Gran trabajo y productos de desarrollador.
Desempeño y resultados de sus informes.
Búsqueda, Microsoft Edge e inteligencia artificial
ventanas
Entretenimiento y herramientas conectadas
Galletas
La mayoría de los sitios de Microsoft utilizan cookies y los pequeños cuadros de texto colocados en su dispositivo por los navegadores web del dominio pueden revertir las cookies configuradas. Utilizamos cookies para almacenar sus preferencias y contactos, ayudarlo a comenzar, brindarle notificaciones similares y realizar un seguimiento de la actividad del sitio. Para obtener más información, consulte Estas Cookies y las Tecnologías de Aplicación de esta Política de Privacidad.
UE-EE.UU. incluido el gobierno suizo-estadounidense. Defensor Privado
Microsoft cumple con los estándares UE-EE.UU. incluido el gobierno suizo-estadounidense. Cumple con los marcos de protección de la privacidad, pero Microsoft no tiene el marco de protección de la privacidad UE-EE. UU. como requisito legal para sus ofertas de privacidad en un caso claro del Tribunal de Justicia de los EE. UU. Asunto C-311/18. Para más información, visite EE.UU. Visite el sitio web del Protector de privacidad del Departamento de Comercio.
Contáctenos para más información
Si tiene un comentario personal, una queja o una pregunta para el Oficial de Privacidad de Microsoft o el Oficial de Protección de Datos de la UE, comuníquese con nosotros si nuestro contenido web está siendo procesado. Para obtener más información sobre Microsoft, incluido Microsoft Ireland Operations Limited, consulte las aplicaciones Cómo contactarnos en esta declaración separada.
Recopilamos información personal
Microsoft recopila información sobre usted, nuestras transacciones con usted y nuestros productos. Parte de esta información la proporciona usted directamente, y parte la obtenemos de la información que recopilamos de nuestros contactos, utilizamos nuestros productos y aprendemos de ellos. La información que recopilamos para este crecimiento identifica cada una de sus interacciones con Microsoft para que pueda tomar decisiones, personalizar sus conexiones personales y agregar productos y personalizarlos. También proporcionamos información sobre usted y otros.
Si es un proveedor de soluciones, como un minorista o una escuela, los Productos Masterpiece y Developer son operados por Microsoft, los procesos Masterpiece y Developer Products de esta declaración de privacidad para saber cómo procesamos su información. Si es usuario de un producto de Microsoft o de una cuenta de Microsoft que se ofrece para reparación, consulte Productos que se ofrecen para reparación y Características de la cuenta de Microsoft para obtener más información.
Tiene opciones en cuanto a la tecnología que utiliza y la información que comparte. Cuando le solicitamos que proporcione información personal, puede descartarla. Muchos de nuestros productos requieren cierta información personal que usted proporciona a través del servicio. Si elige no proporcionar la información que se requiere con un producto o contenido, no podrá utilizar este producto o contenido. Por lo tanto, cuando deseamos recopilar información personal con fines de gestión o con el fin de publicarla aquí o para establecer una confianza con usted, y usted no proporciona la información, no podemos registrarla en forma fiduciaria; o si ya existe alguno conectado al producto, lo sentamos o lo eliminamos. Le informaremos si durante el procesamiento. Cuando se proporciona información para su selección y usted elige no compartir información personal, se genera información como comparaciones de contenido y no funciona para usted.
Más información al respecto
De la hoja superior
Cómo procesamos la información personal
Microsoft procesa la información de una manera que recopilamos para brindarle conocimiento en movimiento. Además, hacemos un comunicado a:
Entregue sus productos, también proporciona actualización, protección y mantenimiento adicionales, asistente de reparación. También agrega información compartida, cuando el proveedor quiere regalar o desea importar acciones.
Edición y creación de productos.
Compara nuestros productos y haz afirmaciones.
Su publicidad y marketing, que envía mensajes promocionales adicionales, vienen con publicidad y ventas valiosas para usted.
Nuestras actividades de marketing para el procesamiento de información también aumentan nuestra capacidad para cumplir con nuestras obligaciones legales, crear para nuestros empleados y realizar búsquedas.
Para estos fines, recopilamos información de otras fuentes (por ejemplo, dos productos de Microsoft que usted utiliza) u otras para brindarle información más agregada, consistente y personalizada, para tomar decisiones de marketing informadas y para otros fines legítimos.
Nuestro procesamiento de información personal para estos fines aumenta el rendimiento de los métodos tanto comparativos como manuales (humanos). Nuestros métodos automatizados siempre están conectados y respaldados por nuestros métodos manuales. Por ejemplo, nuestros métodos automatizados añaden inteligencia artificial (IA), que consideramos un conjunto de tecnologías que las computadoras reviven para preservar, aprender y ayudar a tomar decisiones de la misma manera que los humanos cometen los mismos errores. Para el rendimiento, entrenamiento y reparación de nuestros mejores métodos paralelos (incluida la IA), algunas de las predicciones que hemos examinado manualmente y la interferencia causada por los métodos paralelos en el mundo siguiente son predicciones e interferencias. Por ejemplo, analizamos cada pequeño mensaje de voz que abrimos para mejorar nuestra tecnología de reconocimiento de voz. Esta revisión individual la realizan empleados o clientes de Microsoft que actúan en nombre de Microsoft.
Más información al respecto
De la hoja superior
Compartimos información personal de ideas.
Compartimos su información personal con la audiencia o para completar cierto registro o proporcionar ciertos productos que desea o ha escuchado. También compartimos información con filiales y subsidiarias de Microsoft; están trabajando con proveedores para usted; cuándo responder a los requerimientos del auto o procedimiento judicial; sus actores preventivos; avivamientos preventivos; sentarse sobre sus productos prohibidos; y características y activos de seguridad propiedad de Microsoft y sus clientes.
Más información al respecto
De la hoja superior
Cómo acceder y actualizar su información personal
También puede tomar decisiones sobre la recopilación y el procesamiento de su información por parte de Microsoft. Puede actualizar su información personal y Microsoft la encuentra, y crear su propio repositorio de protección de datos, integrarlo con Microsoft o brindarle una serie de servicios. En algunos casos, es posible que necesite acceder a sus conocimientos o actualizar su información personal y hacerlo por el bien de la ley. La forma en que pueda acceder o actualizar su información personal también afectará la forma en que elija los productos. Por ejemplo, puedes:
Actualice la opción para que el anunciante deseado de Microsoft seleccione la información de su actividad en la página anterior.
Seleccione si desea recibir correos electrónicos promocionales, mensajes SMS, llamadas telefónicas o recibos postales de Microsoft.
Acceda y elimine parte de su información en la Política de privacidad de Microsoft.
Microsoft no crea toda la información personal para acceder a ella ni la carga para los fines anteriores. Si desea acceder y actualizar información personal que no funciona con los servicios de Microsoft a continuación o que utiliza en productos específicos de Microsoft, puede comunicarse con nosotros en la ubicación de Microsoft en los servicios Cómo contactarnos o utilizando nuestros servicios web.
Además de las medidas tomadas a partir de las preguntas de los usuarios, proporcionamos un ejercicio con la Declaración de privacidad de Microsoft.
Más información al respecto
De la hoja superior
Cookies y tecnologías similares
Las cookies son pequeños cuadros de texto que colocan información de compra en su dispositivo y que esta cookie puede asignar a un dominio de servidor web. Utilizamos cookies y tecnologías similares para mejorar sus preferencias y relevancia, solicitarle que comience a trabajar, brindarle la publicidad preferida, combatir sus anuncios, monitorear la mejora de nuestros productos y cumplir otros objetivos legítimos. Microsoft utiliza identificadores adicionales, como el identificador de preferencias en Windows y las Preferencias descritas en esta declaración de privacidad, para los mismos fines.
Nuestra función "cuentas web" también detecta cookies para ayudarnos a recopilar y procesar datos. Nuestros sitios web pueden utilizar estadísticas del navegador web, cookies o tecnologías similares de proveedores de servicios externos.
Tiene muchas opciones para actualizar la información recopilada por cookies, balizas web y las mismas tecnologías. De esta manera, puede utilizar los optimizadores de su navegador de Internet para configurar cookies para el tipo general de sitios web que visita y eliminar sus expresiones faciales para las cookies eliminadas o bloqueadas.
Más información al respecto
De la hoja superior
Productos para su ajuste: información proporcionada para los usuarios finales
Si utiliza un producto de Microsoft con una cuenta que utiliza para otros fines, como su cuenta profesional o educativa, esto funciona:
Actualice y administre su producto Microsoft y su cuenta de producto, además de una correspondencia personalizada actualizada del producto o cuenta de producto.
El acceso y el procesamiento de sus datos, el establecimiento de conexiones adicionales, los datos de navegación y el crecimiento se agregan a sus conversaciones y configuraciones, recopiladas por su producto de Microsoft y sus cuentas de producto.
Si pierde el acceso a su cuenta profesional o educativa (creación de ewintupi tiykat, por ejemplo), pierde el acceso a productos y colecciones de productos ampliadas, que se agregan a su oferta, si creó cuentas profesionales o educativas como productos iniciales.
Muchos productos de Microsoft están diseñados para soluciones prácticas, como escuelas y rastreadores. Consulte este informe independiente para conocer el trabajo principal y los productos del desarrollador. Si su solución proporciona acceso a productos de Microsoft para su uso en productos de Microsoft y cumple con sus políticas de soluciones, si corresponde. Dirigirá sus preguntas personales, incluidas preguntas adicionales, a sus archivos de seguridad de datos, administrador de soluciones. Cuando crea un perfil público en productos de Microsoft, otros usuarios de su red pueden ver parte de su actividad. Para obtener más información sobre las características y el comportamiento de todos, consulte la selección de documentos o la ayuda del producto de Microsoft para una selección avanzada. Microsoft no tiene características exclusivas o restringidas para nuestros clientes, lo cual puede confirmarse de otra manera en esta declaración de privacidad.
Cuando utiliza un producto de Microsoft para sus servicios, el uso que Microsoft hace de su información personal en relación con este producto se rige por un acuerdo entre Microsoft y sus servicios. Microsoft recopila su información personal para proporcionar productos a su grupo y a usted, en algunos casos, para fines de marketing reconocidos relacionados con Microsoft, incluso si están relacionados con el producto por separado de acuerdo con la sección Trabajo general y productos de desarrollador. Como se mencionó anteriormente, si tiene preguntas sobre el uso que Microsoft hace de su información personal en relación con estos productos, comuníquese con nosotros para resolverlas. Si tiene preguntas sobre las prácticas de marketing directo de Microsoft en relación con estos productos, comuníquese con nosotros como se describe en la sección Contáctenos de Microsoft. Para obtener más información sobre nuestras actividades de marketing reales, consulte la Vista de fabricación de productos de desarrollador y trabajo principal.
La oferta K-12 de Microsoft para adultos, además de Microsoft 365 Education, Microsoft ofrece:
no recopilar ni procesar información personal de los estudiantes para los fines del aprendizaje requerido o de los objetivos de aprendizaje;
no venda ni alquile información personal de los estudiantes:
abstenerse de actuar o compartir información personal de los estudiantes con fines de revisión o de marketing personal, como iniciar un comportamiento de los anunciantes hacia los estudiantes;
no es responsabilidad de un individuo hacia un estudiante, otras experiencias de aprendizaje respaldadas u objetivos escolares o para los padres, como tutor o estudiante de edad real; y
exige que nuestros proveedores que proporcionan información personal del alumno al servicio de soporte de conocimientos, si lo hubiera, implementen los mismos objetivos para la información personal del alumno.
De la hoja superior
Cuenta de Microsoft
Con una cuenta de Microsoft, puede comenzar a trabajar en productos de Microsoft y seleccionar a estos expertos de Microsoft. La información personal que Microsoft recopila con su cuenta incluye credenciales, nombre e información de contacto, información de cumplimiento, información del dispositivo y de la actividad de sus contactos, información sobre sus interacciones y sus intereses y preferencias. Al iniciar el proceso, se activa la sincronización de su cuenta de Microsoft y el conocimiento consistente en todos los productos y dispositivos, escucha la base de datos en la nube para la acción, escucha las tareas de procesamiento de pagos almacenadas en su cuenta de Microsoft y más.
Hay tres versiones de su cuenta de Microsoft:
Cuando crea una cuenta de Microsoft en su dirección de correo electrónico única, declaramos esta cuenta como una cuenta de Microsoft única.
Cuando usted o su organización (como un empleado o una escuela) crean su cuenta de Microsoft en la dirección de correo electrónico que se le proporcionó para estos servicios, divulgamos la cuenta como una cuenta profesional o educativa.
Cuando usted o su proveedor (como un proveedor de cable o Internet) crean su cuenta de Microsoft y el proveedor de correo electrónico le pide que controle su ubicación, divulgamos la cuenta como una cuenta de terceros.
Si comienza a usar su cuenta de Microsoft con otras personas proporcionadas por un servicio, es posible que desee compartir la información de su cuenta con otras personas para este servicio.
Más información al respecto
De la hoja superior
Recopilar información sobre los niños.
Cuando Microsoft recopila un año de producto y un año en su jurisdicción por debajo de cómo se requiere el consentimiento o la orden de los padres para el producto, los fabricantes de productos bloquean el año inferior y usted les pide que brinden el consentimiento o la orden de un padre o cónyuge antes de que puedan hacerlo. este. Los niños sin educación de menos de esta edad no tienen más información que proporcionar sobre este producto tan deseable.
Si el padre tiene una creencia o un mandato, el número del niño se hace como otro número. El niño puede acceder a estas herramientas de comunicación como Outlook, Skype y comunicarse con personas de todas las edades y enviar mensajes. Obtenga más información sobre cómo los niños de Microsoft cuentan a partir de la voz de los padres.
Los padres o tutores podrán modificar o suspender elecciones anteriores realizadas, así como el consentimiento u orden otorgado para revisar, procesar o solicitar la eliminación de la información propia de los niños. Como administrador de un grupo familiar de Microsoft, puede administrar la sincronización de la información del padre o del niño en la hoja Bloque infantil y ver y eliminar la información del niño en una capa separada.
A continuación, elige más información sobre los niños de Xbox para crear personajes.
Más información al respecto
De la hoja superior
Otra información personal valiosa
A continuación encontrará información de privacidad adicional, como cómo protege su información, dónde procesamos su información y cuánta información eliminamos. Más información sobre Microsoft y creemos que también puedes encontrarla para proteger tu privacidad aquí Privacidad de Microsoft.
Más información al respecto
De la hoja superior
Propiedades del Producto Seleccionado:
Gran trabajo y productos de desarrollador.
Los principales productos empresariales y de desarrollo son productos de Microsoft y software asociado que se han entregado y desarrollado para proyectos y usuarios importantes anteriores. Ellos entran:
Los servicios en la nube, como los servicios integrados aquí, como Microsoft 365 y Office 365, Microsoft Azure, Microsoft Dynamics365 y Microsoft Intune, son la razón por la que una empresa importante (nuestro cliente) invita a los servicios de Microsoft (“Empresa importante de servicios integrados”).
Otros procesos y servicios de negocio para empresas en la nube, como Azure PlayFab Services (Azure PlayFab Black Policies).
Proporcionar, desarrollar productos de plataforma de nube híbrida, como Windows Server, SQL Server, Visual Studio, Content Kit, Azure Stack y software de lanzamiento abierto, como terminales Bot Protector ("Software de empresa y programador").
Instalación de sistemas operativos y hardware para infraestructura diseñada, como StorSimple (“Large System Design”).
Los servicios profesionales se describen y están disponibles con Enterprise Connected Services, como herramientas complementarias, servicios de ciencia de datos o herramientas para agregar contenido a Enterprise Connected Services.
En la práctica, existe una diferencia entre la Política de privacidad de Microsoft y los términos de ciertas creencias entre un cliente y los Productos para desarrolladores y empresas de Microsoft, cuyos términos anulan estas creencias.
Conozca más sobre nuestro trabajo principal y productos de desarrollo. También puede conocer nuestras relaciones, las opciones que se agregan a su personalización o las opciones personalizadas por parte de los fabricantes, en las descripciones de los productos.
Si alguno de los términos siguientes no se establece en esta Política de privacidad o en los Términos de los productos, se enumeran a continuación.
Todos. Cuando un cliente crea, compra o se suscribe a los Productos principales y de desarrollador, o proporciona soporte de reparación para productos o servicios profesionales para estos productos, Microsoft recopila información para brindar soporte (reparaciones adicionales, seguridad y actualizaciones de soporte), emprender acciones legales y comunicarse con el cliente. . Esta qina:
Cuando un cliente se reúne con un proveedor valioso de Microsoft, recopilamos información relevante y de la información del cliente, incluida información sobre el negocio principal del cliente, para ayudar a facilitarlo.
Cuando un cliente se comunica con un profesional de soporte técnico de Microsoft, recopilamos información sobre el dispositivo y el rendimiento o mensajes de error para revisar y diagnosticar errores de manera integral.
Cuando un cliente paga por productos, recopilamos información de coincidencia y cumplimiento para procesar el cumplimiento.
Cuando Microsoft envía comunicaciones a un cliente, procesamos la información a partir de la información desarrollada para consolidarla.
Cuando un cliente se comunica con Microsoft para solicitar servicios profesionales, recopilamos su nombre e información de contacto para el contacto local del cliente y utilizamos la información proporcionada al cliente para brindarle los servicios de reparación que requiere.
Los Servicios generales y los Productos de desarrollador le permiten comprar, instalar o utilizar otros productos y servicios relacionados de Microsoft u otros terceros, incluidos otros productos y servicios relacionados según lo requieran nuestras políticas y políticas de privacidad.
Más información al respecto
De la hoja superior
Desempeño y resultados de sus informes.
Cree y comunique productos para trabajos, software y herramientas que pueda crear, comprar y compartir artículos, y comunicarse con otros.
Más información al respecto
De la hoja superior
Búsqueda, Microsoft Edge e inteligencia artificial
Los productos de búsqueda e inteligencia artificial lo conectan con información e ideas, acciones e información en información: el mundo está aprendiendo y adaptándose.
Más información al respecto
De la hoja superior
ventanas
Windows es un entorno informático independiente que se ejecuta sin problemas y puede acceder a herramientas, preferencias y dispositivos informáticos desarrollados en sus teléfonos y tabletas en Surface Hub. Un programa de software estático reside en su dispositivo, las cosas abiertas de Windows provienen de la nube, y la nube y las cosas locales de Windows se actualizan constantemente, brindándole las últimas correcciones y funciones. Para brindarle esta inteligencia informática, recopilamos información sobre usted, su dispositivo y la forma en que utiliza Windows. Entonces Windows es exclusivo para usted y le brindamos opciones sobre la privacidad de la información que recopilamos y cómo la usamos. Compruebe si su dispositivo Windows es administrado por su lugar de trabajo (como su lugar de trabajo o escuela), Microsoft u otros pueden usar las herramientas de administración centralizada de su lugar de trabajo para acceder a su información y crear y actualizar coincidencias de dispositivos (coincidencias más personalizadas), políticas de dispositivos, El software actualiza cosas sobre su dispositivo. Además, su solución puede utilizar los controles proporcionados por Microsoft u otros para acceder y procesar la información de su dispositivo, información de conexión adicional, información de navegación y comunicaciones y configuraciones mejoradas. Para obtener más información sobre este conjunto de datos y su configuración específica de Windows, consulte Descargo de responsabilidad del conjunto de datos para Windows. Este informe analiza Windows 10 y Windows 11 y la pantalla de Windows en este producto. Las versiones anteriores de Windows (actualizaciones de Windows Vista, Windows 7, Windows 8 y Windows 8.1) tienen sus propios archivos.
Más información al respecto
De la hoja superior
Servicios pacíficos e integrados
El entretenimiento y las aplicaciones conectadas potencian un rico conocimiento y lo revitalizan para acceder a muchos desarrollos, trabajos y juegos.
Más información al respecto
De la hoja superior
Informe anual de la Academia 'Deutsche Wellep' 2009
Crecimiento y reproducción
Informe General 2009
Crecimiento y reproducción
Los espejos son vitales para el desarrollo humano: pueden apoyar la democratización, fomentar la formación colectiva y allanar el camino para el progreso de la humanidad, en todo el mundo, en la solución de la vida y en la adquisición del conocimiento cotidiano.
Esto también se aplica a las comunidades pobres que salen de un conflicto, en guerra o rebeldes.
El mapa mundial “Crecimiento y reproducción” muestra el impacto actual del trabajo de DW-AKADEMIE en todos los países y también es una fuente central de información para el desarrollo de la reproducción en todos los países del mundo.
CRECIMIENTO HUMANO
Muestra el proceso de desarrollo humano.
También incluye el Producto Interno Bruto per cápita, el nivel de vida y la educación de la población.
LIBERTAD DE PRENSA
El símbolo de prensa muestra la libertad de prensa en la prensa impresa en la prensa electrónica.
La naturaleza de la cuestión es la libertad de expresión de la humanidad ririchu.
EN LAS LUCES
Se muestran las ciudades seleccionadas a partir de la instalación de los programas DW-AKADEMIE.
Explican el refuerzo positivo del proceso de desarrollo, la libertad de prensa, el uso de Internet y la lucha por la libertad política en el propio país.
LIBERTAD POLÍTICA
Mide el proceso de democracia y libertad política.
Entre otras cosas, las opciones de secreto y libertad, ir a las elecciones generales, pasar de la libertad de expresión son criaturas.
LA MEDIDA DE LAS GUERRAS
Muestra las diferencias en la sociedad.
La medida refleja el nivel de explotación y odio entre países.
La destrucción de Istaru, la huida del aterrador enemigo y la solución para eliminar las hostilidades están bien planificadas.
USANDO EL INTERNET
También apoya el uso de Internet y muestra cómo las personas se comunican y aprenden en línea.
ACADEMIA DW
Otra vista
DW-AKADEMIE es el centro global de Deutsche Welle. Es para el crecimiento de las semillas, el consejo de las semillas y la educación del mensajero.
Proporciona una gran cantidad de conocimientos y consejos a sus amigos y futuros clientes de todo el mundo.
TRANSPORTE DE MIRY
Ofertas para periodistas, editores y educadores de usuarios en medios de radio, televisión e Internet.
Los profesores aprenden sobre los líderes espejo de los países en desarrollo y aconsejan sobre el uso de líderes raciales extranjeros.
ESTUDIOS DE MEDIOS INTERNACIONALES
Máster interdisciplinar y bilingüe con orientación internacional.
El plan de estudios también combina materias en medios y desarrollo, periodismo, ciencias de la comunicación y administración de medios.
HAS APRENDIDO EN EL MIRY
Las ofertas están creadas para atraer a líderes del mundo de la economía, la ciencia, la política, el asociacionismo y la administración.
También preparan a los visitantes para exposiciones en la propia ciudad o en el extranjero y comparten conocimientos interculturales y geográficos tangibles.
OFRENDA DE CORAZÓN
Conozca el mensaje del mundo que transmite milagros para los jóvenes.
Deutsche Welle, un servicio de voluntariado para jóvenes alemanes en su lengua materna, ofrece un trabajo sincero en sus comunidades de todo el mundo o lo ha desarrollado Deutsche Welle para jóvenes periodistas de la zona donde trabaja.
Fuente
El otrora ilustrado diplomático y escritor español, Salvador de Maradiaga y Rojo (1886 -1978), dijo que "las libertades que existen dependen de la libertad de prensa"
Y hasta el día de hoy, las generaciones presionan por los principios democráticos y el Estado de derecho en todos los países del mundo.
A medida que los líderes educativos enseñan las habilidades difíciles y muchos miembros de la comunidad adoptan y se benefician del conocimiento, los miry impulsan el proceso humanitario y, para los que aún son pobres, también dejan una voz en el debate político.
No es correcto colocar el ririchu de la libertad de expresión y de prensa en el Gobierno de un país.
Sólo donde hay medios de comunicación competentes y elocuentes puede florecer la libertad de prensa y los medios pueden cumplir su papel de guardianes.
El nuevo mapa presentado en la conferencia anual "Desarrollo y Medios" también muestra el lamentable trabajo de los medios de comunicación en todos los países en desarrollo.
Muchos otros viven en comunidades pobres. La infraestructura técnica en estas ciudades es inadecuada; hay silencio y el carácter rescatador de una finísima franja de prensa prohibida.
Además, la violencia abierta en muchas ciudades impide el trabajo de los medios locales.
DW-AKADEMIE opera en muchas partes de estas ciudades.
Fuertes expertos en preparación a larga distancia forman y guían a los locutores de todos los niveles y en todos los campos de la radiodifusión.
La información crítica requiere muchos más periodistas capacitados.
También se necesita un entorno pacífico con técnicos bien capacitados, usuarios creativos y medios de comunicación.
Este es el lenguaje de DW-AKADEMIE.
Las redes digitales con nuestros socios en los países en desarrollo crecen con la calidad de la entrega de conocimientos y el impulso de una comunicación sofisticada.
Gracias a las técnicas digitales de bajo coste, en muchas ciudades se están construyendo nuevos rayos.
Casi ningún medio de comunicación es sincero y muchos usuarios tienen poca experiencia.
La asistencia comunicativa para proporcionar información de calidad a los emisores, oyentes y televidentes es responsabilidad de todos los aspectos de DW-AKADEMIE.
Esto nos da la ciudad más grande del mundo.
Erik Bettermann, director general de Deutsche Welle
Conocimiento de los medios de comunicación en el cambio climático.
¿Quimeras?
Gerda Meuerpa
En el pasado, los países industrializados ya no utilizaban los recursos naturales de nuestra tierra.
Cuatro quintas partes de la población mundial viven en países en desarrollo y en desarrollo; También describe cómo el cambio climático cambiará nuestro planeta sin medida.
La economía en los llamados tigres asiáticos crece rápidamente y consume mucha energía allí.
En el "reino del Viejo Mundo", después de siglos de dura vida ambiental eliminada, se intenta corregir sus males por la fuerza.
Los científicos dicen que el cambio climático es extremadamente malo para la humanidad.
Donde hay mucha fuerza y maldad hay falta de conciencia de demolición.
Los ciudadanos de muchos países pobres no fueron tomados en serio (por no decir informados) sobre este importante tema durante la Cumbre Mundial sobre el Clima en Bali y Copenhague.
Quien esté informado podrá intervenir inmediatamente y será él quien influya en los políticos locales.
Sólo entonces el cambio climático podrá convertirse en el lenguaje del pensamiento universal de la sociedad.
El conocimiento lo ofrecen los espejos y los medios.
Quieren trabajar, lo que es un buen recordatorio de los trabajos de reparación anteriores en cada uno de sus países.
Incluso si se trata más bien del cambio climático, es una afirmación muy difícil de hacer. Allí los científicos también discrepan sobre la fuga del crecimiento y su triste progreso.
La Academia Deutsche Welle promueve este discurso o lo lleva a cabo con excelentes conocimientos y orientación en todos los niveles y áreas de la industria de la comunicación.
Este deseo también es estudiado por los científicos aficionados por su claridad.
Un estudio presentado por Panos Global Media Consortium en el verano de 2009 sugiere que con habilidades de comunicación deficientes, apoyo limitado a los líderes y muy poco conocimiento y experiencia, hay poca mención de las visitas ambientales en los medios de comunicación de los países en desarrollo.
Si esto es menos dinero, debería morir más.
Por ejemplo: sólo el nueve por ciento de los aproximadamente 1.500 delegados que asistieron a la Conferencia Internacional sobre el Clima que se celebró en Bali procedían de países en desarrollo; Ninguna de las 50 comunidades pobres e indigentes fue a Indonesia.
El clima ya determinará el futuro del planeta, y las personas que no quieran saber sobre el cambio climático ya lo sabrán.
El conocimiento de los medios debería ser un buen lenguaje para que todas las personas bien informadas del mundo se pongan de pie.
TRANSPORTE DE MIRY
África
Ghana
Del levantador Susu al banco.
El acceso a los ahorros, así como a las prestaciones y los seguros, también puede ayudar a superar el ciclo de la pobreza.
A través de sus talleres de formación para comunicadores financieros, DW-AKADEMIE tiene como objetivo promover la comunicación y la educación sobre cuestiones financieras en África.
Los espejos africanos no comparten mi opinión sobre las discusiones financieras.
Esto equivale a tener dinero que aparentemente sólo aquellos que saben cómo utilizar los mercados bancario, de deuda, de acciones y de seguros pueden utilizar para estimular el desarrollo del continente.
Por ello, socios africanos de diversos orígenes políticos y económicos se han unido a organizaciones internacionales como la Sociedad Alemana de Cooperación Técnica (GTZ).
"Hacer que las finanzas funcionen para África" es el título del programa panafricano.
La DW-AKADEMIE, como socio de la GTZ, envió un paquete de formación para los medios de comunicación.
Concepto: Proporcionar una visualización financiera integral para los consumidores y el público para fortalecer la seguridad financiera de África.
En 2009, se celebró en Accra, capital de Ghana, el primer taller para periodistas de habla inglesa de 21raryu y Television Africa.
“El objetivo era proporcionar conocimientos sobre el estado del sector de servicios financieros y mejorar las prácticas de comunicación a partir del debate”, afirma Kateri Jochum.
Esta mujer de Nueva York trabaja como profesora para DW-AKADEMIE y fue anfitriona del taller en Accra.
El estudio de las transacciones financieras es cansado y demasiado alejado de la vida cotidiana del ciudadano, y los números y las palabras en cada estudio son aburridos; este cliché debía superarse, dice Jochum.
Mi conocimiento de los medios fue el primer paso para ofrecer educación y capacitación sobre la marcha.
Quien en África quiere ahorrar dinero no siempre va al banco.
Sólo alrededor del 10 por ciento de todos los africanos tienen una cuenta bancaria.
"La mayoría de la gente puede ahorrar poco más que pequeñas cantidades de dinero y no quiere el esfuerzo burocrático", dice Kateri Jochum.
La sal en efectivo doméstica no se ajusta a usos culturales.
Quien quiera conservarlo en Ghana se lo da a Susu; que es la naturaleza de los ahorros a largo plazo de Ghana.
En la capital, Accra, hay más de 4.000 recolectores de Susu.
Hay que verlos desnudos en la calle.
Su oficina: sólo un escritorio y un portafolios.
Su trabajo: también lleva dinero.
Nicholas Osei-Wusu, un asistente académico ghanés al taller, escribe sobre el trabajo de Susup en el blog del taller:
Las personas de bajos ingresos transfieren dinero a su cuenta Susu diariamente.
La tasa de ahorro depende de los ingresos, pero los ingresos diarios deben fijarse un poco y aproximadamente un mes.
Sólo después de este plazo se podrá retirar el dinero sin intereses.
Según Osei-Wusup, el servicio es mejor y el trámite burocrático es menor que el de los bancos.
Munikiwe Wadak es una periodista nigeriana.
También fue miembro del taller de Accra y diseñó el propio tesoro público.
Pero el modelo de Susu no es el correcto.
La declaración: es para el individuo; Los bancos también son públicos.
“En cuanto a Collector Susu, los bancos también solicitan préstamos y aconsejan a los solicitantes comprar acciones estatales o privadas en lugar de venderlas.
De esta manera, se promueve el crecimiento y el desarrollo en todas partes de una nación.
Además, los bancos trabajan con recolectores de Susu en Ghana y ofrecen los mismos servicios en las calles de Accra.
El programa "Making Finance Work for Africa" continuará en 2010 en otras grandes ciudades africanas franco-lusófonas.
LA POSICIÓN DE ÁFRICA
PALABRAS Y ACCIONES
El acceso a los ratones rescatados está estrictamente restringido en gran parte de África.
Según Freedom House, 23 importantes ciudades subsaharianas también carecen de libertad de prensa.
El acceso a Internet también está restringido.
Sólo cinco de cada 100 personas tienen acceso regular a Internet; También hay alrededor de 45 prendas en Europa.
Pero también hay crecimiento.
En 1990, sólo había 14.000 teléfonos móviles en toda África.
Hasta la fecha, son más de 300 millones.
La transmisión de los teléfonos móviles también viaja más rápido que el resto del universo, lo que también ofrece nuevas posibilidades de comunicación.
TENDENCIAS
Las elecciones presidenciales se celebrarán en 2010 o 2011 en Tanzania, Uganda, Guinea, Sudán, Togo, Burundi, Burkina Faso y Liberia.
El período pasado muestra que las condiciones laborales de los medios de comunicación antes de las elecciones presidenciales se han deteriorado.
En el Congo, la vida de los periodistas también se ha deteriorado desde las elecciones presidenciales celebradas en el verano de 2009.
En el índice de libertad de prensa de Reporteros sin Fronteras, la ciudad cayó 24 puestos, hasta el puesto 116.
Kenia
Tranquilidad tras el giro.
Lo que comenzó a finales de 2007 como una protesta contra la victoria electoral del presidente Mwai Kibaki se extendió por muchas partes de Kenia y se convirtió en violencia entre grupos étnicos instigada por los propios miryons de la ciudad.
La charla narrativa relacionada con el conflicto fue el centro de muchos estudios intercomunales, a los que asistieron 27 periodistas kenianos.
¿Qué logran los medios para resolver y prevenir las guerras?
La encuesta se realizó antes de un taller de tres semanas en Nairobi sobre percepciones opuestas.
“La dificultad de los medios de comunicación se demostró en el campo de batalla”, afirma Waltraud Achten, profesor de la DW-AKADEMIE; Él era el líder del taller para los reporteros raryu.
"A los periodistas les resulta difícil evitar a quienes conocen a sus propios parientes consanguíneos o a familias colectivas que fueron golpeadas", dice Achten.
Tan pronto como estallaron los combates, en los que participaron un destacado psicólogo keniano y la líder femenina de la Iniciativa de Paz de Nairobi, los medios de comunicación tomaron el control.
“Se desarrollaron varios formatos raros y televisivos. Esto allanó el camino para una exhibición fiel y justa de las armas y sus fabricantes”, afirma Waltraud Achten.
Se hicieron muchas apariciones en radio y televisión sobre equipos mixtos.
"Hoy Kenia está superando la vergüenza económica y la incertidumbre ambiental".
Todavía está tranquilo después del muñón, pero la vista ilumina el 2012; las próximas elecciones parlamentarias se celebrarán ese año.
“Si los combates no terminan para entonces, podría haber más de 1.600 muertos”, afirma temerosa una de las mujeres que participó en el estudio.
Otro dice: “podemos quitarle la plataforma mediática a los partidos más controvertidos.
También deberíamos preocuparnos menos por los políticos y más por los escaños vacíos y las buenas noticias.
África 2009
En 2009, la DW-AKADEMIE todavía operaba en países africanos con buen gobierno.
La DW-AKADEMIE recuerda bien los viajes medioambientales, la riqueza y la salud.
De la información de selección
Las principales elecciones en Sudáfrica, Botswana, Lesotho, Namibia, Tanzania y Uganda fueron el campo de formación para el taller de información electoral de DW-AKADEMIE.
El taller educó a los participantes, no sólo sobre los procesos electorales en el país, sino también sobre cualquier cuestión política y social relacionada con Sudáfrica. Este país es igualmente la mejor esperanza para la democratización del continente.
Líderes de formación
Se celebró un taller sobre “Humanización de líderes bajo la lluvia” para los socios congoleños de la lluvia.
A Bukavu de la DW-AKADEMIE fueron invitados 15 dirigentes, el jefe de la delegación y funcionarios de educación de la República Democrática del Congo.
El objetivo del taller fue implementar estrategias para el desarrollo, la escritura, el mejoramiento y la educación de la minoría en el ry.
Hacer programas de televisión
2009 marcó la culminación del programa que comenzó en Nigeria en 2008 con la “Actividad Aranwa y Atractiva”.
La preparación fue para actores, atractores y protagonistas de películas y series de televisión de Lagos, así como de otras partes de Nigeria.
Los participantes obtienen una excelente introducción al desarrollo de la producción de poesía, examinando el papel de Nigeria y Alemania.
Con la ayuda de los profesores de la DW-AKADEMIE se crearon en total cinco atractores.
Las terminaciones estaban claramente definidas.
Nairobi, Kenia, TRES PREGUNTAS a la investigadora del canal TV K24, Jane Ngoiri
Eres el Mundial de Fútbol de 2010.
¿De qué estás contando?
Les diré qué equipos seguidos de Europa, Asia y América están haciendo una lluvia de ideas después del reciente Mundial en África, y qué importará a Sudáfrica y a la mitad del continente.
¿Por qué se espera esto para África?
Hasta el día de hoy, el mundo ve a África como un continente de guerra, enfermedades, pobreza y analfabetismo.
Creo que África puede ser una buena fuente de ingresos para el deporte más importante del mundo.
Sobre todo, los invitados de una debilidad africana estaban muy contentos de estar allí.
¿Es usted querido por Phutwul?
¡Sí, lo es!
De todos los deportes, el fútbol es el más popular en Kenia.
El esfuerzo de Phutwul es igualmente deseable para todos.
Para los preparativos de la competición, leí sobre todos los equipos; En total, leí más exactamente seis equipos africanos.
JANE NGOIRI asistió a un taller sobre “informar sobre la Copa del Mundo” en Johannesburgo en octubre de 2009 para cubrir la Copa del Mundo en Sudáfrica.
Estar en la Copa del Mundo pondrá a disposición de la selección de su país información privilegiada.
Asia
Laos
Para la gente es raro
Laos, que hasta ahora ha vivido bajo una dictadura endiabladamente poderosa, está experimentando una transformación política.
Se necesita la abundancia de Miryu para transmitir sus razones y deseos al pueblo.
Laos es también el país más pobre de Asia.
Especialmente la ciudad de Savannakhet, en el sureste del país, está experimentando un pequeño auge económico.
En la mitad oriental de la ciudad y el estado de Savannakhet, hay al menos una minoría de minería.
Outhine (cuyo nombre fue cambiado por el registrador) es de Savannakhet.
El joven de 27 años es el portador de conocimientos de Savannakhet Provincial Radio English en el propio rango local de SPR.
Siempre quiso ser policía, dice, pero “todos mis hermanos son policías”.
Su madre dijo: "Trabaja en la carrera".
"Aprender es buena creatividad", dijo.
Outhine no recordaba lo que dijo.
Su trabajo todavía tiene una gran demanda.
Recientemente, el Estado ha utilizado las agencias de inteligencia de Laos.
Ahora está abriendo sus primeros racks privados.
El gobierno quiere que los ciudadanos desarrollen su propia voluntad.
El Mirius debería hacer un buen trabajo, especialmente en Savannakhet.
Desde septiembre de 2009 se ha adoptado una nueva disposición en la capital provincial:
De 8 a 21 horas, SPR también atrae a los residentes y presenta el primer programa matutino de la ciudad.
Hasta ahora, la televisión laosiana y Rary son las únicas emisoras del gobierno comunista.
Y los aldeanos sólo quieren escuchar las rayas tailandesas.
También se escucha en Savannakhet.
“En estos preparativos no se menciona el estatus de Laos; Pero parece más interesante que las noticias gubernamentales”, afirma Daniel Hirschler, también redactor y presentador del programa en la DW-AKADEMIE.
Directora de Asia, Dra. Helmut Osang lanzó en Laos “Una radio para el pueblo”.
Desde febrero de 2009, no sólo han capacitado a periodistas; Poco a poco se fue estableciendo una pauta para la escritura.
Outhine también sirve como mensajero para la nueva organización emergente.
“Durante mi formación leímos atentamente nuestro papel como medios de comunicación”, explica.
Hasta hace poco enseñaba sólo las palabras dadas por el Gobierno.
Quieren cambiar eso.
Uno de los juicios de Osang y Hirschler es lograr la proximidad a la comunidad:
"La gran pregunta en el futuro podría ser qué hace la gente en la calle y de qué habla".
Han comenzado a investigar con los autores para revelarlo.
"Viajamos en autobús a las ciudades y hablamos con los lugareños", informa Outhine.
El objetivo de la organización recién nacida es hacer eco de las preocupaciones, historias y voces de estas personas.
Con el lanzamiento de la preparación de mañana, también ha comenzado la segunda fase de esta preparación.
Ahora se intenta mejorar la calidad de la información y la viabilidad financiera de la plataforma moderna para el mercado.
Todas las principales estaciones de la ciudad quedan directamente a discreción del ministerio para cubrir los costos de programación.
La octava inscripción es un punto de partida para la modernización de la Radio Nacional de Laos.
Su nuevo enfoque consiste en ofrecer a los ciudadanos: es muy rico, es creativo, habla varios idiomas y llama bien a los ciudadanos.
De manera similar, los participantes de la preparación de Savannakhet fueron capacitados para compartir sus puntos de vista con el personal ferroviario provincial.
LA SITUACIÓN DE ASIA
PALABRAS Y ACCIONES
Asia tiene muchos altibajos en lo que respecta a la libertad de prensa.
En algunos de los Estados del Pacífico, Australia y partes del este de Asia, los miry viven en libertad; sin embargo, también hay dos dictaduras profundamente arraigadas en la misma zona: Corea del Norte y Birmania.
En China se utilizan de manera similar los obstáculos y la intimidación de las agencias de inteligencia para impedir este mensaje de libertad.
TENDENCIAS
En Asia, 2009 no fue un buen año para la libertad de prensa.
La tendencia general del kernel se redujo ligeramente.
Este es también el caso de Sri Lanka, Camboya y Fiji.
A los funcionarios de educación de estos tres países se les prohibió informar sobre corrupción y cuestiones de derechos humanos.
También se conoce una tendencia positiva: la disponibilidad de ratones ha mejorado en las Maldivas y Bangladesh.
Incluso en Laos, la vida parece suavizarse incluso para aquellos que poseen conocimientos poco comunes.
Web asiática 2.0
Trece instituciones educativas de ocho países asiáticos, incluidos Berlín y Bonn, utilizaron diferentes versiones del transporte educativo del dispositivo portátil de Internet.
Cuando fui por primera vez al Reichstag, no podía imaginar lo que estaba escrito en las paredes.
A mis ojos parecían graffitis, nunca había visto algo así en ningún otro lugar.
Así comienza la presentación de diapositivas en audio de Taufique Ahmed "Berlín se encuentra en la historia - Reichstag Graffiti".
En el verano de 2009, el académico bangladesí asistió al taller "Periodismo online y Web 2.0" de la DW-AKADEMIE.
Fue al Reichstag de Berlín e intentó fotografiar la pintura que dejó el ejército ruso en sus paredes tras la masacre.
Con estas fotografías, en su recepción, Ahmed creó una exposición audiovisual de pinturas.
"Siempre es fantástico", afirma Thorsten Karg, que también organizó el taller en Bonn y Berlín.
Los resultados del taller siempre fueron sorprendentes.
El objetivo del curso fue demostrar la orientación que proporciona Internet para abordar los activos y el estado de ánimo.
Durante el curso de dos semanas, 13 asistentes de Bangladesh, China, Indonesia, Camboya, Nepal, Pakistán y Filipinas aprendieron que el tema de la red es cómo es escribir.
"En los países asiáticos donde la libertad de prensa no está viva, la blogósfera está dando cierta libertad a los periodistas", dice Karg.
Cuando la libertad de prensa está restringida, Internet proporciona canales de información, generalmente en algunas formas desconocidas.
asiático 2009
En 2009, DW-AKADEMIE concentró sus operaciones sólo en Asia, precisamente en sus países con democratización y transformación similares.
En este sentido se necesitan espejos fuertes, por eso la DW-AKADEMIE ofreció talleres para periodistas y directores de espejos.
Aprende para jóvenes periodistas
La Universidad Real de Phnom Penh tiene sólo una carrera en medios de comunicación en Camboya.
Aquí se forma el futuro de los medios de comunicación del país, donde DW-AKADEMIE apoya las carreras universitarias.
Desde 2005, ofrece cada año un taller poco común o una exposición de espectáculos.
Conducir al estado ry
La rareza de Voice of Vietnam recibe varios niveles de apoyo:
Además del proyecto de archivo, PDW-AKADEMIE forma al personal de un nuevo canal de televisión, VOV-TV, y pone VOV-News en línea.
VOV-TV se utiliza sólo para la edición de noticias, mientras que VOV-NEWS se utiliza para la entrega multimedia adicional.
También brinda capacitación a los locutores de radio VOV, por ejemplo en un nuevo formato de radio, con mayor participación.
Las herramientas de K'itip
DW-AKADEMIE trabaja desde hace muchos años con dos organizaciones de radiodifusión asiáticas galardonadas: la Unión de Radiodifusión de Asia y el Pacífico (ABU) y el Instituto de Asia y el Pacífico para el Desarrollo de la Radiodifusión (AIBD).
Se ofrecen varios talleres y orientación anual del club sobre redes sociales, plataformas multimedia, periodismo en línea, técnicas informáticas y archivos digitales.
TRES PREGUNTAS a la oficial de preparación de Vietnam, Heidrun Speckmann
Fue enviado desde Sitimri a Hanoi, según informa DW.
¿Cómo te influyó La Voz de Vietnam?
Su agarre fue de buena voluntad y amor.
La mayoría de mis amigos actuales asistieron al curso de iniciación de DW-AKADEMIE y por eso destaqué.
¿Cuál es tu preparación lograda?
El archivo digital de una rara cinta antigua con letras de Ho Chi Minh, entre otras, tiene relleno.
Se han archivado 10.000 titulares de audio, se necesitan cinco años para la digitalización y dos años más para reparar cintas muy antiguas.
¿Qué preparación recibirá La Voz de Vietnam para la distancia?
Es único en toda Asia por las raras habilidades de operación y mantenimiento que posee VOV.
En términos de preparación, la calidad de la preparación del rary mejora con la distancia, y la modernidad impulsa y ayuda a preservar el asentamiento cultural de la región.
HEIDRUN SPECKMANN dirige la redacción de septiembre de 2009 de The Voice of Vietnam raryup, desarrollo de archivos.
Se financia el trabajo del Centro para la Migración Internacional y el Desarrollo CIM.
Europa / Asia Central
Georgia
Aprendan a llevar bien este mensaje.
La investigación y la ética periodística también son el núcleo del entretenimiento de DW-AKADEMIE para los organismos de radiodifusión de Georgia.
En 2010 se iniciarán preparativos a largo plazo para fortalecer los estándares periodísticos en las tres repúblicas del Cáucaso: Armenia, Azerbaiyán y Georgia.
Shalva Ramishvilli, periodista georgiana, fue derrotada en 2005 cuando intentó exponer un escándalo de corrupción.
Ramishvilli fue condenado a cuatro años de cárcel por realizar interrogatorios ilegales.
Unas semanas después de su liberación, el raro adolescente de la televisión estatal y privada contó a los medios de Georgia sobre su vida.
Vinieron a Tbilisi por invitación de la DW-AKADEMIE para asistir a un seminario de tres partes sobre “Periodismo de investigación”.
"Es un título muy ambicioso", afirma Eberhard Sucker.
El antiguo profesor de la DW-AKADEMIE construyó e impartió un taller en la capital de Georgia.
“Se trataba de la virtud de una investigación justa y a gran escala; una sola frase en la discusión se centró únicamente en los estándares éticos en el manejo de la información”
Su presencia en Georgia en 2003 parecía abrumadoramente así, incluso para los periodistas.
La "revolución rosa" y la destitución del presidente del país, Eduard Shevardnadze, y la elección del líder de la oposición Mijail Saakashvili como presidente del país, dijo, es todo lo que la democracia cambiará.
Entonces crece la ira por el poder del Gobierno.
Con el conflicto de 2008 con Rusia por Osetia del Sur, la libertad de los refugiados se detuvo.
“Los portadores de información no se posicionan como observadores neutrales.
Rara vez preguntan sobre actividades; así como frases y usos de lenguaje extraños”, dice Sucker.
Precisamente en este ámbito los planes a largo plazo de la DW-AKADEMIE son adecuados.
En el primer módulo, 13 asistentes observaron y evaluaron la amplia gama de espejos georgianos.
La segunda parte se centró en lo que la Unión Europea denominó el "Informe Taggliavini"; Se acusa a Georgia de iniciar allí el levantamiento de 2008,
“La parte del taller en cuestión de transporte de información requiere de múltiples fuentes, para ser precisos y consistentes sobre ellas, señaló a los asistentes.
El tercer módulo trata de las visitas medioambientales realizadas a Georgia en 2009.
“Al igual que en el Cáucaso, en las zonas de guerra los miryu tienen un buen mando.
Es el comienzo del desarrollo democrático de una solución de medios públicos muy inquisitiva, negativamente escuchada y reflexiva internamente”, dice Sucker.
Según estos gráficos, el programa de 2010 se ampliará
Se han preparado varios módulos de formación en Azerbaiyán y Turkmenistán.
DW-AKADEMIE tiene ahora una oficina en Tbilisi.
"Queremos estar ahí para animarnos unos a otros a ayudarnos unos a otros", dice Sucker.
LA POSICIÓN DE EUROPA Y ASIA CENTRAL
INFORMACIÓN Y ACTIVIDADES
La Unión Soviética ocupa colectivamente el último lugar de los sucesivos estados del continente en términos de libertad de prensa en el ranking mundial de impresión.
En Turkmenistán, Uzbekistán y Bielorrusia, concretamente, los medios de comunicación no tienen campo de acción.
La situación ha mejorado poco en los países del sudeste de Europa, donde los gobiernos no han aumentado en términos de inmigrantes cercanos a gran escala.
Sin embargo, el silencio autoimpuesto, los bajos salarios, los asesinatos en masa y varios ataques estatales a los medios para influir en ellos también están obstaculizando el desarrollo de la estructura operativa.
TENDENCIAS
La afluencia de inmigrantes procedentes de la Federación de Rusia supone un gran beneficio para el desarrollo de la región en su conjunto.
Señales interesantes de Moscú en 2009 surgieron, por ejemplo, en una entrevista del presidente Medvedev con el periódico irónico Novaya Gazeta, o en el aumento de titulares en periódicos, raros y foros en línea sobre las injusticias sociales.
Sin embargo, en Rusia ya no se vislumbra una transición total del sistema hacia la democracia directa.
Albania
Miryu como sector clave.
En el contexto de la proximidad de Albania a la Unión Europea, los espejos deben desempeñar un papel importante.
Reciben el apoyo de DW-AKADEMIE, un importante centro preparatorio.
“Independence Professional Media: The Road to Europe” – escondido en el título, es el tema principal de mi investigación para pequeñas y pequeñas empresas de medios albanesas que crecen en medios impresos y televisivos poco comunes.
Nuestros esfuerzos están diseñados para educar a los usuarios de los medios de comunicación.
La escritura libre no sólo sirve para estas herramientas periodísticas, sino también para el éxito de la empresa”, afirma el director preparatorio Patrick Leusch.
Los tres primeros módulos de preparación están destinados a empresarios espejo, que también son únicos en Albania, país que sigue siendo muy insuficiente.
La boca de muchos escritores sigue cerrada por motivos económicos.
“La seguridad del transporte de datos y la seguridad de la propagación no son buenas, pero son parte del papel de los espejos.
En mis seminarios les decimos a los líderes estas mismas cosas y les mostramos cómo pueden construir sus empresas y cómo pueden hacer grandes ahorros”, dice Leusch.
Es la misma buena voluntad que el asesor del usuario educar a los medios de comunicación en Albania como administrador.
La mitad de los módulos de preparación son para ellos.
Los rayos que envían sus dispositivos desde el principio envían sus mensajes al conocimiento después.
“El diálogo entre políticos y dirigentes locales es un tema muy difícil”, afirma el estudioso europeo Patrick Leusch; Los preparativos continuarán hasta marzo de 2011, afirmó.
Está financiado por la Unión Europea y el Ministerio Federal de Cooperación Económica y Desarrollo de Alemania (BMZ).
Europa / 2009 Asia Central.
La Unión Soviética continúa intercambiando colectivamente con los Estados sucesores del continente y los antiguos Estados socialistas de Europa central y meridional.
La DW-AKADEMIE apoya aquí, como en Afganistán y Pakistán, la promoción de la democratización y el fortalecimiento de los medios de comunicación.
Describir las visitas a la Tierra en Rusia
En los espejos rusos hasta ahora no se ha informado ampliamente sobre la discusión sobre visitas a la Tierra.
Periodistas rusos y un investigador de la DW-AKADEMIE, en colaboración con la oficina de la Fundación Heinrich Böll, visitaron el lago Baikal en Moscú y las montañas nevadas del norte del Cáucaso.
Al mismo tiempo, los expertos de la organización no gubernamental presentaron a los medios las enfermedades de los visitantes y les entregaron un cuestionario.
Con la ayuda del formador de DW, los medios elaboraron los mensajes entregados a cada uno de los espejos.
Plan de acción para Radio Rumanía
Desde 2007, DW-AKADEMIE apoya a la Radio Nacional de Rumanía (ROR).
Después de una enorme cantidad de investigación y revisión de todos los niveles del ROR, se desarrolló una hoja guía para este raro; el precio y el valor de los frutos; entonces se construye el camino de este ry.
En 2010 se brindará asesoramiento.
DW-AKADEMIE también apoya a la emisora de radio rumana Radio Bucuresti; este raryuri regresará de su resurgimiento otoñal.
Información política en la República de Moldavia
Desde 2008, DW-AKADEMIE continúa ampliando su alcance en la República de Moldavia.
Iluminación: mensaje político en cada rostro.
En 2009, los formadores de DW-AKADEMIE fueron observadores locales del cambio político, después de un taller de dos semanas sobre información electoral para periodistas excepcionales; esto se hizo simultáneamente con las elecciones principales.
Los asistentes informaron sobre las elecciones y la victoria del, mientras tanto, irónico Partido Liberal por los raries.
Sin salir del círculo educativo, prepararon un programa político en media hora.
TRES PREGUNTAS a Aliya Syzdykova, corresponsal de Radio Tex Karaganda, Kazajstán
¿Cómo influyen los conocimientos de DW-AKADEMIE en su trabajo?
El diablo es bueno.
El primer seminario por Internet en Kirguistán fue muy informativo.
Después de recibirlo, comencé a escribir para artículos de Internet.
Con la victoria del diablo.
Talliq ha magnificado mi camino.
¿Qué se traduce realmente para ti?
En un curso para un estudiante mayor, tanto en Bonn como en Berlín, pude ver cómo funciona la Deutsche Welle.
El trabajo es muy diferente a lo que conocía hasta ese momento.
Quiero trabajar como lo hago ahora.
Quiero ayudar al mundo exterior.
Este vertido me muestra que se supone que soy un demonio.
¿Cuál es tu principal objetivo al ser narrador?
Mientras trabajaba en mi país, escuchaba: "¡Es seguro!"
Si alguien dice "no", quiero hablar de ello.
¡Es un verdadero desafío!
ALIYA SYZDYKOVA asistió a un taller de DW-AKADEMIE en 2009 en Kirguistán y Alemania.
El primer resultado del curso fue el estudio de la traducción de fuentes raras para Internet.
En el segundo taller los asistentes conocieron Alemania y les hablaron sobre el país.
América Latina
Nicaragua
Portadores de mensajes como conjunto de visitas a la Tierra.
La contaminación ambiental está causando mucho malestar en Nicaragua.
Para apoyar a los medios de comunicación en la campaña de educación y en el proceso de información sobre las visitas a la Tierra, DW-AKADEMIE ha comenzado a prepararse a largo plazo; y establece una red de proveedores de información sobre visitas a la Tierra.
“Los lagos de Nicaragua están muy contaminados; En todas las pistas, las sustancias químicas flotan como un palo con la punta”, dice Dieter Beheng.
No sólo eso: “Los ríos se están secando y la deforestación deficiente está destruyendo lentamente los bosques.
Beheng se desempeña como jefe de preparación de DW-AKADEMIE en América Latina.
El año pasado estuvo dos veces en Managua, capital de Nicaragua, para hablar sobre el periodismo ecológico en sí.
En marzo impartió allí un curso de formación para veinte periodistas de ocho emisoras de radio de la ciudad, en torno a una preparación a largo plazo.
“Hacemos diferentes géneros de comunicación - como entrevistas, reportajes, reportajes - y hablamos de música ambiental”
el ciclo de configuración a largo plazo para mejorar la calidad del transporte de datos de comunicación; el archivo amplía la matriz del entorno y luego crea un conjunto de soportes de datos.
Este interesante discurso recibe el apoyo positivo del Servicio Alemán de Cooperación Técnico-Social (DED) en Managua.
En el trabajo, el DED se reúne con la autoridad ambiental.
Algunos de los mismos profesores fueron invitados a participar como conferenciantes invitados en los cursos de DW-AKADEMIE.
Durante años, los activistas nicaragüenses han estado luchando por museos respetuosos con el medio ambiente, incluidos los lagos más grandes del país.
Otro es el lago de Managua, a cuyas orillas se encuentra la capital del mismo nombre.
El doble del tamaño del lago Constanza en Alemania, el lago ahora se utiliza como nido para Centroamérica:
A ella llegará la contaminación del agua procedente de 1,2 millones de personas y 60 fábricas, al igual que la contaminación de las casas urbanas y las empresas agrícolas.
La primera victoria para los visitantes medioambientales es que el gobierno promulga una ley para limpiar el agua contaminada y ofrece una buena formación.
Los personajes reciben información sobre la hermosa defensa, y está bien situado en sus corazones discutirla.
Las pequeñas bibliotecas del sitio también pueden contribuir a este trabajo, afirma DW-AKADEMIE.
Durante más de cincuenta años, la misma rareza local ha estado en las tierras bajas de Nicaragua.
DW-AKADEMIE les ofrece muchas lecciones; “están difundiendo el malestar que hay en la comunidad; también aborda la cultura, la política y, cada vez más, cuestiones ambientales”, dice Beheng, profesor en América Latina.
Debido a limitaciones financieras, muchos parecen haberse mantenido alejados de estos rayos.
“La destrucción de terribles visitas medioambientales también requiere una movilización enérgica.
Como me encantaban las redes poco comunes, eran más que solo información y conocimientos técnicos.
“Radiocomunicadores Ambientales” es el nombre de la red. Entonces, en 2009, lo publicó nuevamente en línea.
Mientras tanto, hoy está por comenzar el intercambio de preparativos e información.
“Una red como esta abre muchas oportunidades para que rare llegue al público y al gobierno.
Esto facilitaría esta mejora hoy”.
Dieter Beheng visitó nuevamente Nicaragua en octubre
Allí buscó negociar con los líderes del ry.
Si queremos que la red de emisoras sea sostenible, necesitamos el apoyo de líderes excepcionales”, afirma Beheng.
LA SITUACIÓN EN AMÉRICA LATINA
PALABRAS Y ACCIONES
El estado de los medios de comunicación en América Latina se refleja nuevamente en la presencia del gigante Televisa en México, TV Globo en Brasil y algunos empresarios formidables y poderosos en Colombia, Nicaragua y Guatemala.
Por otro lado (por no hablar de Cuba) existen diversos espejos escritos, radios, televisores y sitios de Internet que no paran de funcionar.
TENDENCIAS
El rápido desarrollo de Internet ofrece un medio de comunicación a poblaciones anteriormente marginadas.
Los medios utilizados por el pueblo añaden creatividad a los políticos y, por tanto, facilitan la democratización.
Hay fenómenos similares en el pasado: en Venezuela, Argentina, Colombia o Ecuador, los políticos buscan gobernar sus propios milagros desfavorables utilizando las voces del pueblo sobre los milagros del Estado.
Llevar un mensaje de interrogatorio puede ser mortal.
A menudo, la mayoría de los periodistas latinoamericanos también son asesinados por miembros de la mafia del café.
América Latina
Preguntando por el ciudadano principal.
A través de un programa ganador, la Academia Deutsche Welle apoya a los expertos en medios de comunicación en las encuestas latinoamericanas.
El corazón de la startup es el blog re-visto.
Para Steffen Leidel, esta es una tarea del diablo: "Las reseñas sobre el blog son estupendas.
Leidel es el coordinador de la preparación de un proyecto de medios internacionales para guiar la comunicación de la investigación en América Latina.
"Construimos este edificio para inspirar a pares de varias redes metropolitanas y ofrecer un foro para investigar la teoría y la práctica del transporte de información", dice Leidel.
Los inicios de Re-visto son a partir de talleres en Bolivia y Perú.
El Blog resultante se convierte en una herramienta útil para los medios de comunicación del futuro.
En 2009, re-visto, con sede en Lima, fue seleccionado como el mejor blog para los medios del siglo XX en América Latina por el "Instituto de Prensa y Sociedad".
Quienes asistan a la preparación también podrán explicar su reportaje en la reseña.
“re-visto Ojo”, escriben sobre la lengua de los muertos en sus países.
Se habla mucho de visitas a la naturaleza y asentamientos humanos.
"No vamos a mostrar un segundo Watergate, pero podríamos descubrir conversaciones olvidadas o que sólo se hablan en la propia ciudad", dice Leidel.
En los lugares más remotos de América Latina la rareza sigue siendo el mejor espejo, pero la comunicación online es siempre la mejor.
Para muchos entrevistados, Internet es la única manera de enseñar comunicación a una gran audiencia.
La preparación continuará en los próximos años.
"Iremos a Colombia y Ecuador en 2010", dice Leidel.
En 2011, el evento se expandirá a Centroamérica.
América Latina en
En América Latina, la DW-AKADEMIE apoya los autorretratos, además de los, evidentemente, raros.
Preparativos a largo plazo, incluidos conocimientos y orientación, ayuda.
En 2009 se realizaron preparativos en Bolivia, Brasil, Ecuador, Honduras, Colombia, Nicaragua, Guatemala y Perú.
Portabilidad de información de visitas a la naturaleza en la Amazonia
En Roraima, Brasil, periodistas de nueve razas amazónicas están aprendiendo cómo hacer buenos preparativos de audioguías para recorridos medioambientales.
En julio de 2009, se produjo el segundo de tres vertidos en la provincia de Boa Vista.
Con esto, se anima a los portadores de datos de Amazon a explorar sus conocimientos para crear y compartir informes de visitas ambientales a medida que avanzan las rayas integradas localmente.
Raro para las jóvenes en Guatemala
Un argumento central en la asistencia alemana para el desarrollo a Guatemala tiene que ver con la violencia juvenil.
De esta manera, DW-AKADEMIE apoya una programación plurianual, donde los jóvenes de las zonas rurales de la ciudad organizan programación con periodistas y jóvenes de rarup.
Los futuros predicadores aprenden sobre preparativos eficaces para los jóvenes.
En 2009 ya se habían entregado los primeros módulos en Guatemala y la aldea rural de Santiago Atitlán.
Preparándose para la distancia en Colombia
En Colombia, DW-AKADEMIE apoya a los espejos humanitarios y a la televisión local a partir de la orientación de cursos educativos.
Para lograr un desarrollo organizacional sostenible, el personal de seis comunidades comunitarias ha discutido los procesos y fundamentos técnicos de la comunicación, incluido el uso, el marketing y la escucha.
La existencia de un programa propició la inclusión de seis televisoras comunitarias bien elegidas, donde se produjo el inicio del videoperiodismo.
Además, en otoño de 2009 comenzaron los preparativos para un plan integral en la ciudad capital de Bogotá.
Allí, la DW-AKADEMIE también apoya a la RTVC, la televisión estatal, para desarrollar nuevos programas de información cultural cerca de la ciudad.
TRES PREGUNTAS para Teófila Guarachi, El Alto, Bolivia, Agencia de Protección Ambiental
¿Qué te supone ir a preparar una re-visto?
Para mí es la realización de mi sueño.
Ahora sé lo que es trabajar en el campo de la comunicación de consultas.
Fue una victoria del diablo.
Creo que todos los medios bolivianos deberían trabajar en el medio de la entrevista.
¿Qué te enseña este curso?
Aprendo a hablar de las cosas fácilmente.
¿Dónde está cada palabra de todo el mundo al respecto y dónde está la injusticia que alguien más demuestre entenderlo?
Ahora bien, ¿cuáles son tus responsabilidades?
Los profesores de DW-AKADEMIE nos dijeron que nadie puede dar marcha atrás y que nadie debe ser desechado bajo ninguna circunstancia.
Eso es lo que quiero hacer ahora: seguir adelante haciendo preguntas.
TEÓFILA GUARACHI asistió al taller “revisión - Periodismo de Investigación”; el vertido tuvo lugar en junio de 2009 en La Paz.
Más información disponible en www.re-visto.de
Cercano Oriente / Norte de África
Irak
Televisión para niños
En septiembre de 2009, doce periodistas, camarógrafos y editores de vídeo de Irak asistieron a un taller de la DW-AKADEMIEp y el Instituto Goethe celebrado en Ammán, Jordania.
Hicieron un programa para televisión que se llamaba "Para ti", o era para niños.
El primer viaje de Darya Ibrahim al extranjero fue a Ammán.
El locutor de la televisión kurda viajó a la capital jordana invitado por el Instituto Goethe y la DW-AKADEMIE.
Allí, en la cercana Jordania, asistió a un taller llamado “Televisión para las razas” con once periodistas, camarógrafos y editores de vídeo iraquíes que habían venido de Suleimaniah, Erbil y Bagdad.
“Llevamos el recuento a Jordiania para mejorarlo”, dice Daniela Leese.
Es un becario de la DW-AKADEMIE y también dirigió el taller para periodistas de la televisión iraquí.
“En primer lugar, las tres colecciones expuestas para comunicar sus conceptos”, añade Leese.
Luego discutimos la existencia de la televisión racial en Irak”.
Creado: “Aprendimos que no hay series de televisión para niños en Irak”
Por lo tanto, la función del primer taller fue examinar visualmente cuestiones relacionadas con la raza, proporcionar un formato apropiado y mostrar la preparación televisiva a los niños.
“Esto no lo sabían los asistentes”, dice Daniela Leese.
Para el camarógrafo de Bagdad Aso Tareq: “Tan pronto como empezó a llover, me di cuenta de que tenía que deshacerme de todos mis conocimientos previos.
Para mí el curso fue como empezar de nuevo”.
A la teoría vino la acción.
Durante la producción semanal, aparecieron como ejemplos seis temas para la preparación previa de la mañana: perfiles breves, cuestionarios y artículos de servicio diseñados para niños y niñas de cinco a once años.
“Talliq nos enseña sobre la diversidad de la narración.
En mi próximo trabajo, aprenderé todas estas lecciones, no sólo en la preparación para los niños”, dice el camarógrafo Aso Tareq.
La mejor comprensión de mi investigación fue la producción de diversos formatos de información para la preparación y la acción.
“El mayor éxito fue trabajar con razas como interrogadores y actores”, recuerda Daniela Leese.
Desde Erbil, Sarmand Aldeen, presentador del programa I-TV, dice: “Comprendí claramente cómo trabajar con niños.
Todos tuvimos que aprender a vivir con ellos, sin mirarlos como a nosotros mismos, sin mirar sus conceptos.
Para Darya Ibrahim, esto es exactamente lo que significa prepararse para una carrera exitosa.
“Me encanta que mi trabajo sea para el disfrute de la carrera.
Así que tengo que aprender a entenderme como uno de ellos”.
“Aprendimos a trabajar en equipo”, afirma.
Y añade: “No estaba acostumbrado a dejar mi sangre y mis amigos durante tanto tiempo.
El grupo también era como mi sangre libre”.
Los asistentes interpretarán "For you" en sus propios raryuns.
En 2010 se llevarán a cabo cursos internos para apoyar los conceptos de organización desde la preparación, así como la preparación para una carrera a largo plazo hasta la carrera televisiva para estar allí.
CERCANO ORIENTE ÁFRICA DEL NORTE
PALABRAS Y ACCIONES
La televisión es un medio de comunicación muy importante en el campo.
Los espejos de Istaru están buscando nuevas formas de comunicarse, en lugar de ser un raro competidor del público privado.
Sin embargo, existen muchas deficiencias en la publicación de información.
Comunicarse regularmente comprendiendo la historia del país es un muy mal camino a seguir.
Eso también afecta a los rayos.
Con un nuevo formato de discusión inclusivo, muchos rara vez logran asistir al debate político.
TENDENCIAS
La asistencia de muchos jóvenes será buena para el futuro de los medios locales.
La mayoría de la población de Oriente Medio, la Península Arábiga y el Norte de África tiene menos de 30 años.
Para estas personas, Internet es una excelente manera de recopilar información.
Desde el año 2000, la penetración de Internet se ha multiplicado por más de diez.
En lugar de que sea demasiado difícil evitar este nuevo espejo, la comunicación parece no cerrarse y las negociaciones van bien.
Egipto
Hacia el futuro con vicepresidentes
El raro egipcio Istaru ERTU desea que el trabajo de los videoperiodistas siga teniendo éxito en el futuro.
La Academia Deutsche Welle facilita este proceso con un seminario en El Cairo.
Para Abdel Latife Menawi, su objetivo es mejorar sus nuevos medios.
Menawi es el nuevo jefe de comunicaciones de la Radio y Televisión Egipcia (ERTU) en El Cairo.
Quiere seguir dando importancia al trabajo de los videoperiodistas de VPs.
Ellos, dice, tienen buenas cualidades para ganar: trabajan solos y con rapidez.
Con el apoyo de DW-AKADEMIE, ERTU creará su propio videoperiodismo.
Con este tema, el año pasado hubo una trilogía de cursos en El Cairo llamada "Videoperiodismo. Nuevas formas de informar".
“Nuestro objetivo”, dice Birgitta Schülke, experta en videoperiodismo de la Academia Deutsche Welle, “era lograr que los propios entrevistadores filmaran las historias que encontraron en sus propias entrevistas y crearan su propio lenguaje visual para el videoperiodismo”.
En el primer módulo se pretendía enseñar a los asistentes cómo comunicar el proceso.
Al final, once encuestados crearon "informes de perfil de usuario".
En el segundo módulo, el equipo académico de DW-AKADEMIE compuesto por Birgitta Schülke y Dirk Thiele dirigió un nuevo editor de informes para ayudar a los vicepresidentes de adquisición de equipos y diseño de negocios de innovación.
Esto no fue nada fácil para Schülke.
“Nadie quería saber sobre el trabajo de los videoperiodistas, nadie quería controlar su trabajo y nadie quería saber sobre el trabajo terminado”.
Incluso esta guía de mejora no quería nada.
“Ya en el tercer módulo agregamos un camarógrafo al curso y lo capacitamos para ayudar a los vicepresidentes.
Los participantes filmaron cinco cuestionarios sobre el cambio climático.
"Cuatro de ellos fueron mostrados en preparación real y obtuvieron buenos comentarios", afirma Schülke.
En el Cercano Oriente / Norte de África
A través de sus acuerdos locales, DW-AKADEMIE apoya la transformación de los espejos árabes hacia una mayor inclusión y libertad de comunicación.
También busca cooperar con los rayos Istar que están abiertos a la traducción, incluidos los espejos privados menos prósperos.
La evaluación pretende reflejar los acuerdos centrados en los ciudadanos que serán sensibles a las necesidades de las comunidades.
El uso de espejos y la democracia en Irak
democracia y sociedad civil en el muro El papel de los medios de comunicación fue el centro de un curso para líderes de la televisión iraquí.
Las elecciones federales de septiembre también fueron un buen momento.
Los delegados observaron las campañas electorales en Alemania y los discursos postelectorales de los partidos políticos.
También reconocieron el estado de rareza urbana y autocuidado de Alemania.
Sin haber quitado nada directamente a Alemania, proporcionaron una vía segura y cómoda para volver a aprender la mirra iraquí.
Hazlo de nuevo en Sudán
Uno de los temas más importantes para el presentador de noticias de Sudán del Sur es la reconstrucción del país después de tres décadas de guerra civil.
El acuerdo de paz de 2005 entre las regiones norte y sur de la capital ha despertado grandes esperanzas de que se pueda alcanzar un acuerdo político y social con los medios de comunicación.
El alcance de la preparación es una rara contribución a largo plazo al sur de Sudán.
Entre muchos cursos, DW-AKADEMIE ha promovido la calidad de la comunicación en el terreno, a la luz de las primeras elecciones generales de 2010 en Sudán.
Guías de conversación para el diálogo intercultural
Se invitó a promotores culturales y de medios de comunicación y portavoces de ONG como líderes de oradores interculturales.
"Moderación intercultural" reunió a 16 delegados de Siria y Líbano y los capacitó para liderar la conversación sobre el bien y el mal de manera amable.
Hubo una segunda experiencia de aprendizaje; en las principales ciudades del mundo árabe lo ofrecen la DW-AKADEMIE y el Instituto Goethe.
Al final del curso, los asistentes realizaron un foro de oratoria donde aprendieron los diferentes formatos para hablar localmente.
También crearon una red para el diálogo intercultural.
TRES PREGUNTAS Para el director organizador de la región del Cercano Oriente y África del Norte, Jens-Uwe Rahe.
En 2009 impartió un curso de televisión para agencias de noticias.
¿Qué pasa?
Muchas empresas de medios del mundo árabe están preocupadas por su futuro.
Todos los rayos del satélite son cada vez más rápidos, más rápidos, más rápidos y más precisos que los de las agencias de radiodifusión estatales.
Las agencias también reconocen su buena oferta a los residentes aguas abajo.
¿Es esto lo suficientemente bueno para competir en el mercado global de medios?
Cuéntanos que las casas árabes pueden liberarse de su identidad.
Esto es lo que vieron los participantes del curso.
Otros informaron que el impacto de la industria petrolera en la calidad de vida nunca se mencionó en las preguntas más frecuentes.
¿Cómo fueron las colaboraciones entre medios de diferentes países?
Tuve visitas en nueve países.
Por el contrario, en el Cercano Oriente han surgido diversas visiones de la violencia.
Sin embargo, al abordar el cierre del lenguaje y la prohibición de los espejos, muchos medios de comunicación árabes caen en prácticas existentes.
JENS-UWE RAHE impartió una formación sobre educación televisiva en Beirut para medios de comunicación árabes.
Al curso, organizado por la Federación de Agencias de Noticias Árabes, una red de agencias de noticias estatales, asistieron once entrevistadores y corresponsales del mundo árabe, desde el Magreb hasta el Golfo.
Estudios de medios internacionales
Tiene un corazón y una cama.
A través de International Media Studies, DW-AKADEMIE presentó un plan de estudio único para los trabajadores de espejos.
Se celebró en septiembre de 2009 a principios del semestre de verano.
¿Por qué Alemania?
Natalia Karbasova dedica mucho tiempo a encontrar respuestas.
“Realmente no lo sé.
Quizás debí haberme llamado después de muchos años”.
El joven de veintitrés años es de Krasnodar, en el sur de Rusia, en la costa del Mar Negro.
Próximamente se celebrarán los Juegos Olímpicos de Invierno de 2014.
Desde septiembre de 2009 forma parte del International Media Studies (IMS) de la DW-AKADEMIE en Bonn.
Junto con veinte estudiantes procedentes de trece ciudades importantes, forma parte de la primera generación de IMS.
"Si tienes habilidades diferentes, es un plan de aprendizaje muy diabólico", dice.
Para esta chica rusa, esto es algo bueno y dice: “Aún no sé qué voy a hacer cuando termine mi maestría”.
Ya es licenciado como traductor de inglés y alemán y ha trabajado como periodista en medios impresos e Internet.
Las lecciones están diseñadas para el creador de todo el universo de espejos de información.
La preparación fue iniciada por DW-AKADEMIE y parece contar con el apoyo de la Universidad de Bonn y la Escuela de Estudios Superiores Bonn-Rhein-Sieg.
Tecnología de la información, uso de los medios, pedagogía y apoyo al desarrollo: los cursos brindan a los estudiantes conocimientos científicos sobre la tecnología de la información o para una variedad de aplicaciones en los medios.
Mi perro de 21 estudiantes, presidente de IMS y profesor Dr. Se trataba de Christoph Schmidt.
Solicitudes revisadas de los primeros 150 solicitantes.
“Luego hice varias llamadas telefónicas.
Quería saber qué tipo de personas vienen a estudiar a Bonn y por qué”.
La admisión requiere especialización en medios de comunicación, un título de educación superior y un buen dominio de alemán e inglés.
Master comenzó con esta iniciativa para “gestionar los medios con sentido de responsabilidad”, dice el Prof. Dr. A.S. Schmidt.
¿Tienes un corazón y una cama?
“Para mí esto es como una proyección: tengo que ser consciente del alcance de mi espectáculo y de la proyección.
La entrega profesional de información es un testimonio de la eficacia de la investigación”, afirma Natalia Karbasova.
Esto suele estar prohibido en Rusia.
“Hay información que no nos aparece”.
Parece extremadamente difícil para cualquiera que resida en Moscú informar sobre política.
Dice que será un camino muy difícil para solucionar este problema y requerirá la presencia de muchos actores.
En el primer semestre, los estudiantes revisaron, entre otras cosas, los medios informativos de sus países.
"Esto me dio una nueva perspectiva sobre Rusia", afirma Natalia Karbasova.
Un compañero de estudios keniano en otro curso lo confirma:
“El conocimiento reúne todas las cosas que necesitamos hacer:
Nos preocupamos por los espejos de información de todo el mundo y en el camino conocemos gente de otras partes del mundo”.
TRES PREGUNTAS para Bernd-Peter Arnold, profesor de transporte de información.
¿Qué tienen de importante estos cursos?
Combinamos conocimiento y práctica sobre fuentes de información de una nueva manera.
El plan de estudios también se analiza desde una variedad de perspectivas.
Aquí hay una variedad de características universales, lo cual es bueno para mí.
¿Cuál es tu comentario sobre el final de este primer semestre?
La colaboración entre la Escuela de Estudios Superiores Bonn-Rhein-Sieg y la Universidad de Bonn fue extremadamente importante para que estos nuevos cursos concluyeran con éxito (lo cual creo que es bueno).
Desde el principio se realizaron diferentes reuniones.
¿Quieres formar buenos comunicadores?
¿Qué quiere decir esto?
Este curso informa a los estudiantes sobre el papel de los medios de comunicación en una sociedad libre y, de diversas maneras, aborda la política y el uso de los medios. Usarán las semillas más tarde.
PROFESOR BERND-PETER ARNOLD
Desde 2009, los Estudios Internacionales de Medios son el tema del nuevo programa de maestría de DW-AKADEMIE.
Imparte una cátedra en el módulo de periodismo.
APRENDIENDO EN EL MIRIO
Preparativos para Afganistán
La Bundeswehr desempeña un papel intercultural en los espejos de la DW-AKADEMIE.
Los oficiales del batallón de información operativa 950 viajan a Bonn como de costumbre.
Su tarea es informar al público sobre el papel de la Bundeswehr y de la comunidad internacional en Afganistán a través de periódicos, radio y televisión.
¿Es pastún o taiko?
“Muchos afganos no quieren oír esa pregunta.
Definitivamente son afganos”, afirma Michael Tecklenburg.
Es un experto de la DW-AKADEMIE y conoce bien el país.
En los últimos años, Radio Televisión Afganistán (RTA) ha lanzado una serie de programas de noticias en la televisión Istar.
Hoy, Tecklenburg y sus colegas de los medios afganos están hablando con funcionarios de la Bundeswehr con los que trabajarán dentro de unas semanas sobre la región.
Para prepararse para el trabajo, los soldados alemanes aprenden a utilizar los sistemas de información en Afganistán; También discuten cómo es la vida allí y conocen lo que se debe y lo que no se debe hacer.
¿Cómo es conocer a los afganos? ¿Qué no se debe hacer?
¿Qué dicen los afganos después de 30 años de luchas entre ellos?
¿Qué hacen en la oscuridad?
¿Qué tiene la Bundeswehr para solucionar este problema?
Nabila Karimi-Alekozay tiene razón en esto.
El periodista afgano, que vive desde hace muchos años en Alemania, trabaja para el darí de Deutsche Wellep.
Dice: los lugareños están muy enfadados con la Bundeswehr.
Ha habido muchos robos, peleas y asesinatos; A muchos contrabandistas los lobos alemanes los envían a la cueva sin hacer nada”.
La mujer que lleva el mensaje conoce la zona, nació en el país por el que viajaba.
Oficiales del Batallón de Información Operacional (OpInfo) 950 se encuentran en la sala de seminarios.
Darí, pastún, y a través de un cuestionario publicado en un periódico en lengua inglesa y raros anuncios televisivos, buscarán poner en marcha la operación de la Fuerza Internacional de Asistencia para la Seguridad en Afganistán (ISAF) de la Bundeswehr.
Para Wallace, el aprendizaje representa más que la comunicación de conocimientos en las propiedades de mejora de los espejos de información.
Debe poder trabajar con un sentido de cultura comunitaria.
Comunicarse con personas como Nabila Karimi-Alekozay puede ayudar a lograr esta ambición.
“Para nosotros es bueno aprender mucho sobre otra cultura”, afirma uno de los asistentes.
El demandado parece estar registrado para preparativos poco comunes en la Bundeswehr.
Trabajar en DW todos los días en términos de aprendizaje "fue realmente bueno, por lo que es bueno para nuestro trabajo".
DW-AKADEMIE lleva muchos años impartiendo educación en los campos de la educación, desde la educación a largo plazo hasta la educación intercultural en el campo, navegando por la historia de la pobreza.
Los talleres están dirigidos a organizaciones corporativas de derechos humanos y organizaciones interesadas en comunicarse con los medios.
Desde 2007, la Bundeswehr gestiona el mercado de la educación intercultural en los espejos de la DW-AKADEMIE.
Sólo en 2009, se tomaron tres raras del juego para OpInfop oficial.
“Estas capacitaciones son muy buenas”, dice una oficial que también viene a Kabul para trabajar como editora.
Un walla añade: “Esta formación parece haber sido creada para que alguien vaya a una misión.
Si más oficiales tuvieran el código de vestimenta correcto y fueran tan bien preparados, podríamos tener muchos logros.
2009 AÑO DEL ESPEJO
Los cursos de formación en los espejos de la DW-AKADEMIE se adaptaron a los deseos del personal activo y directivo.
Esta oferta va desde aprender para preguntas hasta aprovechar el tiempo de necesidad a través del confort intercultural.
Los profesores de DW-AKADEMIE son de renombre internacional y creativos; por lo tanto, los grandes profesores son buenos comunicando sus conocimientos.
Los medios de comunicación también pueden estar aprendiendo de los mismos espejos.
DW-AKADEMIE ofrece educación a través de televisión, radio e Internet.
Muchas de las ofertas se pueden almacenar de forma independiente y, según las necesidades, también se pueden crear con varios módulos.
Entre los socios de DW-AKADEMIE se encuentran el Ministerio de Asuntos Exteriores alemán, la Bundeswehr y el Deutsche Post.
TRES PREGUNTAS para Michael Tecklenburg, profesor de DW-AKADEMIEp.
Como investigador, ¿cuál es 	el objetivo principal de este estudio en sí?
¡Es la gente!
Es necesario saber quiénes son los asistentes, cómo son y para qué acuden a nosotros.
Un maestro debe ser amable, pero no dar preparativos; de lo contrario, dar corrección individual.
Compañía Bundeswehr y corresponsales del muro
¿Qué es diferente para el profesor?
¡De nada!
Aprender del aprendizaje puede ser diferente.
Para el narrador, el rostro en sí es bueno para el reconocimiento externo.
Si fuera a Kabul como cabeza de familia, como walla, también querría enseñar una educación intercultural.
¿Qué le aconsejas a un walla que se dirige a Afganistán?
Todo el que va a Afganistán quiere aprender sobre competencias interculturales para poder aprender sobre la nueva vida y la vida de otras personas y querer aprender mejor.
Se deben exponer otras culturas, así como diferentes formas de vida para promover el buen carácter.
MICHAEL TECKLENBURG es un talentoso periodista de televisión y desde 2005 miembro de la Academia Deutsche Welle.
En Kabul, Afganistán, la emisora de noticias más grande del mundo transmitió por Radio Televisión Afganistán (RTA).
HAZLO CON TU CORAZÓN
“Muy bueno, no tan potente”
Desde septiembre de 2009, diez jóvenes periodistas voluntarios reciben formación periodística en la DW-AKADEMIE.
Allí aprenden a comunicarse por radio, televisión e Internet.
Además, al mismo tiempo aprenden cómo es trabajar como videoperiodista.
“El juicio de los adultos exige distanciarse de la historia misma”, dice Birgitta Schülke.
Es el fundador de DW-AKADEMIE, que tiene una larga trayectoria trabajando como videoperiodista en todo el mundo.
¿No ocurre lo mismo en la comunicación?
"Definitivamente es.
Los vicepresidentes no tienen camarógrafos que nos digan 'no está bien que hables'; Ni siquiera tenemos un editor que diga 'no estás filmando bien'.
Como vicepresidente, debes saberlo todo.
"Los voluntarios reciben formación multimedia", afirma Bernhard Graf von der Schulenburg, director de investigación en comunicación de la DW-AKADEMIE.
“Hemos introducido una gran oferta de televisión e internet poco común.
Cualquier tipo de buen aprendizaje se basa en el buen conocimiento y la voluntad individual.
DW-AKADEMIE no ofrece educación técnica superior como VP.
Aprende sobre dos semanas de televisión y hay tantas cosas en televisión que es como un curso.
Birgitta Schülke añade: “Con la cámara en la mano, los estudiantes deberían aprender sobre televisión, dramaturgia y uso de la cámara”.
Las personas que asumen un rol sincero no trabajan solas como vicepresidentes en prácticas de alto nivel técnico; trabajan juntos en parejas.
"Para mí es fantástico", afirma el estudiante Martin Heidelberger.
Todavía no sabe si ésta será su cama.
Su compañero de estudios Artjom Maksimenko sabe aún más, por eso dice: "Ya estoy trabajando en mi corazón como vicepresidente.
Frank Norden trabaja con Birgitta Schülke como cómoda vicepresidenta.
Dice que si un videoperiodista está bien situado en un escrito, puede conducir bien un espejo.
¿Cómo se puede mejorar el cuestionario para que la belleza y el habla sean buenos?
¿Cómo utilizar el micrófono?
¿Cómo terminan las palabras y las caras recortadas en un cuestionario?
Para todas estas experiencias de aprendizaje, los grupos de voluntarios salen esta mañana del proceso de inscripción.
Su función es filmar un cuento. O puede ser un aumento de medio minuto en el precio de yasuline, trabajo o tiempo.
Las estudiantes Brigitta Moll y Monika Griebeler conocen al joven que mantiene la reluciente oficina de correos Post Tower en un clima húmedo en Bonn.
No había descansado desde los treinta.
Sin embargo, se siente interrogado, incluso con el viento frío.
Brigitta Moll tampoco sabe todavía sobre su papel de vicepresidenta en los años posteriores.
"Voy a decirlo en el lugar correcto", dijo el joven de 27 años.
¿El ofrecimiento del corazón está a la altura de las expectativas?
"Sí.
Bueno, en absoluto”, afirma Monika Griebeler.
Dos días después, en la estación de Bonn: Martin Heidelberger y Artjom Maksimenko esperan el tren del club hacia Düsseldorf.
Quieren hacer una encuesta entre maquinistas.
Los primeros días les hicieron muchas preguntas sobre su socio y sus trabajos como vicepresidentes, y ahora les importa lo que aprendieron.
“Queremos filmar mucho.
Y filmamos algunas escenas anteriores”, dice Artjom Maksimenko.
El resultado final depende de la persona despierta.
Ir a Düsseldorf es otro inconveniente.
Es el único momento para que los estudiantes sinceros conozcan al hombre en el asiento de la locomotora.
2009 INFORMACIÓN PARA ESTE
Con su sincera oferta en las tres misiones, DW-AKADEMIE ofrece a los jóvenes periodistas alemanes de todo el mundo la mejor educación en radio, televisión e Internet, así como el conocimiento disponible en el mundo.
Las distintas rutas están destinadas tanto a personas que hablan alemán como lengua materna como a personas que hablan otros idiomas.
Los 18 meses completos fueron una ofrenda sincera; donde jóvenes periodistas de Bonn y Berlín conocen diversas publicaciones y una sección de la Deutsche Welle.
Y es como ir a estudiar DW a Bruselas y a otros lugares.
TRES PREGUNTAS para Brekhna de Afganistán, servicio voluntario de Sabre International de la DW-AKADEMIEp.
¿Qué te lleva a convertirte en mensajero?
Cuando llegué a Alemania, un museo de la televisión afgana me ofreció trabajo como presentadora de noticias.
Mi padre era mensajero, como mi tío.
En casa lo llevamos en la sangre.
falta la traducción
¿Te conviene hacerlo de corazón?
Es algo bueno para mí.
Aprendemos mucho tanto en teoría como en la práctica.
Y es un clima muy igualitario.
Todos son muy apasionados y los profesores son creativos y amables.
Recibimos una buena educación.
¿Qué oportunidades tienes en Afganistán, tanto como mujer como mensajera?
En estos momentos hay mucho miedo.
Es por eso que quiero seguir centrándome en la ortografía pastún de DW.
Más que cualquier otra cosa, veo que las mujeres en Afganistán trabajan de diversas maneras creativas.
Estoy de acuerdo en que el actual líder afgano quiere distanciarse de los talibanes.
BREKHNA SABRE comienza la producción cardíaca global en mayo de 2009 desde el centro Deutsche Welle.
Nació en Jalalabad, Afganistán.
Como raza menor, su sangre natal salvó a Pakistán.
Estudió biología allí y en Bonn.
Premio
Logros alcanzados
Mientras la DW-AKADEMIE todavía estaba en producción, en 2009 fue reconocida como el centro de atención; o DW-AKADEMIE se basa en la etapa de desarrollo de los espejos.
Deutsche Welle lleva más de cuatro siglos apoyando el desarrollo de espejos en todos sus productos con colecciones raras de todo el mundo.
Las ofertas actuales incluyen conocimiento para medios de comunicación, talleres de superación para personas y ofertas de liderazgo para espejos completos, entre otros.
¿Cuáles son los resultados positivos logrados con estos preparativos?
Para encontrar la respuesta, DW-AKADEMIE puso en marcha el Instituto CEVAL, que ofrece al público una visión completa, preparatoria y exhaustiva del desarrollo del espejo entre 2004 y 2008.
Esta declaración cuenta con el apoyo del Ministerio Federal de Cooperación Económica y Desarrollo (BMZ).
Se llevan a cabo todos los principales diseños metodológicos:
Las propiedades de la luz incluyen a todos los actores y a los distintos lenguajes deseados.
Obtuvo las respuestas de los estudiantes salientes, profesores y amigos de DW-AKADEMIE de la encuesta en línea.
Además, los socios de CEVAL visitaron Vietnam, Colombia y Tanzania para recopilar in situ la encuesta enviada a cada ciudad importante.
Los profesores realizaron entrevistas privadas, luego discutieron en grupos con amigos y visitantes de larga data y observaron los preparativos de la Academia Alemana.
Los logros son muy difíciles y todos son muy buenos.
El estudio afirma que “en general, el resultado de los logros puede considerarse bueno”.
Si la información se presenta correctamente, alrededor del 90 por ciento de los encuestados dice que la teoría y el personal del curso son buenos.
Los profesores y profesoras de DW-AKADEMIE fueron muy apreciados.
El 96 por ciento de los estudiantes están bastante satisfechos con su trabajo.
También hay cosas que cortar.
Sin embargo, el estudio afirma que la estabilidad de los preparativos es a menudo la causa del miedo de las personas involucradas y la causa del control de la política de medios.
Por esta razón, alrededor del 90 por ciento de las personas amigables dicen: El conocimiento y la orientación de la DW-AKADEMIE son buenos para los niños y también ayuda la mejora de la calidad de la preparación.
Las lecciones aprendidas de la ciudad están bien logradas.
Los asistentes sobre todo, la sangre y la creatividad aportadas por el profesor de alemán también dicen que es bueno trabajar con amabilidad.
DW-AKADEMIE funciona bien en cada país y dicen que le está yendo bien.
Los expertos de CEVAL dijeron lo mismo.
Las conclusiones del informe, entre otras, sobre DW-AKADEMIE incluyen: El coste de los programas sugiere que el valor va de la mano con los beneficios.
Fue muy gratificante comprobar y suscribirse al extenso correo electrónico de los estudiantes que analizaba la cuestión.
“La enseñanza de Deutsche Welle es excelente; hoy me sala lo que soy.
Gracias por su ayuda y por la oportunidad de aprender de usted para mí y mis colegas de raryuy.
El diablo sobre este uso.
Para preservar al diablo
DW-AKADEMIE es en sí misma una institución que da y recibe aprendizaje.
Para mantener las ofertas diabólicas y permitir su valor, comienza a desarrollarse un sistema de transporte diabólico.
Prepara la ofrenda del diablo este grito.
Este es el objetivo del nuevo Sistema de Gestión de Calidad (QAM) de DW-AKADEMIE.
Esto debería medir el juicio del diablo y luego alentarlo también.
La norma internacional ISO 9001 es una norma creativa.
Nuestros socios, clientes y donantes tienen evidencia visiblemente creativa de haber recibido la certificación ISO.
Siempre vale la pena apreciar la voluntad de la Academia Deutsche Welle de actuar contra las maldades; Nuestra orientación y educación al cliente se adapta a las expectativas de los destinatarios. También atiende las solicitudes de nuestros clientes y socios.
La DW-AKADEMIE se compromete a seguir mejorando los preparativos del SAC y guiarlos en su propia visión diabólica de este monumento conmemorativo y a aprovechar el desarrollo de los medios de comunicación en apoyo del medio ambiente”, dice un documento estratégico.
El formador de DW-AKADEMIE desempeña aquí un papel central.
En última instancia, la selección de usuarios para cada configuración debe quedar visualmente bastante clara.
Se llevará a cabo un curso de formación sobre este dispositivo para todos los profesores y otros asistentes preparatorios.
La evaluación de los programas de la DW-AKADEMIE también debería adaptarse.
"El entusiasmo de los asistentes es una buena señal del carácter demoníaco del trabajo que ofrecemos", afirma la presidenta Gerda Meuer.
El sistema de evaluación se basa en tres piedras principales.
Al final de cada lección del pasado, se enseña el alcance de la felicidad.
Al cabo de un año se plantean los comentarios de los asistentes sobre la sostenibilidad y el efecto de los proyectos.
Al final, se realiza una encuesta anual a los profesores sobre el demonismo y por qué es importante la preparación.
falta la traducción
PREGUNTA TRES Comisario de calidad DW-AKADEMIE a Karl Lippe
La norma ISO 9001 creará el diablo para este uso.
¿Por que es esto entonces?
ISO 9001 se ha convertido en un estándar del diablo para las empresas, reconocido en todo el mundo.
También lo practican muchas escuelas en Alemania.
El SAC es también un movimiento de todos los partidarios.
¿Cómo puede hacerse esto?
Todo el demonio de este sistema de transporte monitorea y documenta las transacciones ofrecidas por la empresa.
Allí toda la afición reconoce el papel y se consigue. También saben cómo hacer tutús.
¿Qué tal la diabólica oferta de DW-AKADEMIE?
Como líder y maestro de la organización desde hace mucho tiempo, diría que nuestros “clientes” desean nuestro trabajo cuando es valorado y comprometido con la acción y es bueno para ocho grupos de personas.
Con las certificaciones SAC e ISO 9001 queremos que el viaje del diablo siga desarrollándose.
KARL LIPPE es ingeniero, profesor, director de preparación y colaborador de DW-AKADEMIE.
Orienta eficazmente la implementación del Sistema de Gestión de la Calidad. En el futuro seguirá creciendo.
Acción y conteo
Valoración 2009 | entradas a la
A diferencia de algunos preparativos de la Deutsche Welle, el trabajo de la DW-AKADEMIE no está financiado por el Ministerio de Cultura y Medios de Comunicación.
Aproximadamente dos tercios de la financiación proceden del Ministerio Federal de Cooperación Económica y Desarrollo (BMZ).
También se proporcionan a DW-AKADEMIE para la preparación de información sobre el desarrollo de espejos en el mundo.
El Ministerio de Asuntos Exteriores, la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa, la Unión Europea y otras instituciones aprueban el trabajo de DW-AKADEMIE.
Los ingresos consolidados de DW-AKADEMIE aumentaron un 4 por ciento respecto al año pasado, hasta 8.915.484,03 euros.
2009 uso diario del preparado en cada zona
En 2009, DW-AKADEMIE acordó realizar las operaciones diarias de preparación de 2.459 espejos en las áreas de desarrollo (sin recibir oro). También tomó la lección de los espejos.
En 2009 también se conoce un aumento en el número de jornadas laborales de preparación.
Esto se basa en un mejor uso de los recursos establecidos, un interés creciente en este trabajo y una fuerte conciencia del papel de los niños en el desarrollo.
En algunas sociedades en continua expansión, los propios espejos pueden invertir en los consejos de la DW-AKADEMIE.
asistentes 2009
En 2009, 3.127 personas participaron en las ofertas de DW-AKADEMIE.
Se trata de un aumento del 23 % desde el año pasado (2008: 2.546).
La asistencia femenina fue del 39% en 2009, un aumento con respecto al año anterior.
Gran parte del curso de asesoramiento sobre aprendizaje se ofreció en la propia comunidad amigable de DW-AKADEMIE (ver mapa en las páginas 4 y 5).
Deutsche Welle
Alemán extranjero raro
“Como cultura nativa de Europa, debe presentarse ante Alemania como un estado de derechos nacido en libertad.
"Debería dar voz a los intereses alemanes y a otros intereses para que se comuniquen interculturalmente y se reconozcan mutuamente en términos de un diálogo claro con el otro continente de Europa".
Esto debería ampliar el idioma alemán. Eso es lo que dice el mandamiento.
Deutsche Welle cumple con este requisito ofreciendo televisión y radio en línea. Se transmite por televisión en alemán, inglés, árabe y español, y rara vez en línea en 30 idiomas rumanos, del amárico al urdu, el indonesio y el swahili.
Cuenta con el apoyo de unos 1.500 empleados fijos y cientos de voluntarios de 60 ciudades importantes.
Deutsche Welle se dirige a los estudiantes alemanes y europeos de todo el mundo que deben ser productivos; La amenaza decidida Istarupi habla de un hombre que trabaja duro por la democracia, quiere crecer y quiere derechos libertarios.
Además de esto, Deutsche Welle también informa sobre los impactos de estas grandes ciudades.
La oferta de transporte de información también se transmite por satélites de todo el mundo y por Internet; estos incluyen audio, transmisión en vivo bajo demanda, podcasts móviles y contenido móvil.
En algunas zonas, los rayos emiten onda media y corta; se emiten en frecuencia modulada en algunas capitales.
Durante más de cuatro décadas, Deutsche Welle ha estado estudiando la rareza de las ciudades en desarrollo de hoy.
También ofrece formación intercultural a líderes de empresas e instituciones alemanas.
Deutsche Welle es un raro titular de derechos públicos y se financia con la vida fiscal del estado.
Tiene su sede central en Bonn.
También hay un programa de DW-RADIO en DW-WORLD.DE. También se crea el significado de la página.
La producción de DW-TV se realiza en Berlín.
=======
acuerdo nacional
escribir en un idioma diferente
acuerdo nacional
pero el principal acuerdo del país es el acuerdo nacional
deposito legal
ministro de Educación
javier sota navidad
viceministra de gestión pedagógica
cintura vexler ideal
directora nacional de educación bilingüe intercultural
modestos ríos gálvez
traductores al lenguaje humano
dirección nacional de educación bilingüe intercultural
traductores
Óscar Chávez González
martin castillo con cuello
melquíades quintasi madre
secretario técnico convenio nacional
av julio miraflores
teléfono
en el parlamentocmgob
cumpleañospcmgobpe
http wwwgobpenacional
buenos auspicios
programa de desarrollo de las naciones unidas
diagramación de diseño original lilian carranza
escribir en un idioma diferente
escribir en un idioma diferente
acuerdo nacional
pero la conversación principal del país
acuerdo nacional
desarrollar la convivencia
pero la conversación nacional es wiraqucha
alejandro toledo manrique presidente
por invitación constitucional
registrado en septiembre del año
acuerdo nacional
escribir en un idioma diferente
acuerdo nacional
escribir en un idioma diferente
la hermosa fruta madura que hoy estás ofreciendo al país del Perú es grandiosa para todos nosotros
nos hace sentir lo que queremos
si nos atenemos a los logros del acuerdo nacional que estamos viviendo
Podemos cambiar el mundo y con el cambio podemos vivir una hermosa conversación para siempre.
Formemos un partido político entre nosotros pero también con nuestras otras lenguas.
sin perder nuestra existencia y eso es la democracia
Dr Alejandro Toledo Manrique
pero el líder legítimo del país
expresado en la fecha de firma del acuerdo nacional
el día de septiembre del año
acuerdo nacional
escribir en un idioma diferente
acuerdo nacional
escribir en un idioma diferente
aquí están los personajes
todos los empleados
comités de la
pero la principal conversación del país
las políticas de la
sobre vivir dentro de los derechos de la democracia
el derecho de todas las personas a una sociedad justa y equitativa
pero que el país sería mejor conquistado que otros países.
desde el activo puro bien distribuido dentro del eficiente
anexo a la
nuestro acuerdo para salvar
acuerdo nacional
escribir en un idioma diferente
escribir en un idioma diferente
acuerdo nacional
jefes del foro del acuerdo nacional
de febrero a septiembre del año
organizaciones de trabajo
líderes de la
presidente de la república
Dr Alejandro Toledo Manrique
gobierno
zapatos roberto danino
ministros del consejo presidente
acción popular
corazón de valentín paniagua
Víctor Andrés García Belaunde.
puente luis enrique galvez
consejo evangélico nacional del perú
darío lópez rodríguez
victor corriente de cuyubamba
confederacion general de trabajadores peru
mario es un rivera
valle de juan josé gorritti
Eduardo Castillo Sánchez
instituciones de la confederación nacional
empresas privadas
julio favre carranza
Leopoldo Schelje Martín
conferencia episcopal peruana
mons luis bambarén sj
gustavo noriega zegarra
laura vargas valcárcel
coordinador nacional frentes regionales
Rojos romanos de Washington
luis saraya
frente moralizante independiente
fernando olivera vega
Luis Ibérico Núñez
fausto alvarado dodero
lucha de concertación de mesa
pobreza
rvdo padre gaston garatea yori
javier iguiniz echeverría
federico anillos lafert
partido aprista peruano
Alan García Pérez
jorge castillo galvez
mercedes cabanillas bustamante
fiesta pero posible
fuente luis solari
jesús alvarado noble
alberto cruz loyola
sociedad industrias nacionales
manuel yzaga salazar
jose silva pellegrín
Perú
Alberto Andrade Carmona
Ernesto BlumeFortini
ricardo flor bedoya
unidad nacional
flores pesadas nano
flores anteriores araoz sparza
dragón kisic wagner
union peru
colisión aldo estrada
ernesto velit granda
secretario técnico convenio nacional
rafael roncagliolo orbegoso
costa del patrón pepi
federico velard valdivia
José Daniel amaba a Vargas.
Alberto Adrianzen Merino
juan puente mejía
escribir en un idioma diferente
acuerdo nacional
conferencia del foro del acuerdo nacional
organizaciones de trabajo
líderes de la
presidente de la república
Dr Alejandro Toledo Manrique
gobierno
carlos ferrero costa
ministros del consejo presidente
acción popular
corazón de valentín paniagua
Víctor Andrés García Belaunde.
puente luis enrique galvez
consejo evangélico nacional del perú
carlos jara depaz
victor corriente de cuyubamba
confederacion general de trabajadores peru
mario es un rivera
valle de juan josé gorritti
Eduardo Castillo Sánchez
instituciones de la confederación nacional
empresas privadas
Leopoldo Schelje Martín
Jaime Cáceres se encuentra
conferencia episcopal peruana
mons hugo garaycoa hawkins
mons miguel cabras te vive
gonzalo flores santana
coordinador nacional frentes regionales
américa menéndez
Rojos romanos de Washington
habitaciones de jesus manya
frente moralizante independiente
fernando olivera vega
Luis Ibérico Núñez
fausto alvarado dodero
lucha de concertación de mesa
pobreza
rvdo padre gaston garatea yori
javier iguiniz echeverría
federico anillos lafert
partido aprista peruano
Alan García Pérez
jorge castillo galvez
mercedes cabanillas bustamante
fiesta pero posible
fuente luis solari
palacios de gloria
marcial ayaipoma alvarado
sociedad industrias nacionales
roberto nesta brero
David Lemor Bezdin
Perú
Alberto Andrade Carmona
fernando andrade carmona
Ernesto BlumeFortini
unidad nacional
flores pesadas nano
flores anteriores araoz sparza
dragón kisic wagner
union peru
colisión aldo estrada
ernesto velit granda
acuerdo nacional
escribir en un idioma diferente
produciendo cientos
autoridades ejecutivas
un partido político
una organización local
un ministro dijo
un comité asesor
el comité técnico de la constitución
augusto ramírez ocampo
barril de edward stein
diego achard
juan puente mejía
rvdo padre juan julio wicht rossel sj
Comite de prevencion
diego achard
rodrigo cara de odio
luis lauredo
augusto ramírez ocampo
barril de edward stein
molino fernando cabieses
camarero max hernández
rvdo padre juan julio wicht rossel sj
Monseñor Luis Bambarén sj
comité ministerial
Ministro de Defensa
ministro de Educación
ministro de salud
ministro promoción laboral empleo
ministra mujer desarrollo social
secretario técnico
rafael roncagliolo orbegoso
acuerdo nacional
escribir en un idioma diferente
acuerdo nacional
pero la principal conversación del país
acuerdo nacional
escribir en un idioma diferente
sino todas las organizaciones que trabajan juntas para ayudar a las personas a lograr una vida mejor en el país
Políticos y otras organizaciones dentro de la comunidad que monitorean directamente nuestras actividades con el gobierno.
juntos negociamos y gobernamos políticas que son acuerdos nacionales
Recomendamos que las reglas claras se implementen a partir de hoy.
fijamos las reglas para lograr cuatro objetivos
sobre vivir dentro de los derechos de la democracia
el derecho de todas las personas a una sociedad justa y equitativa
pero que el país sería mejor conquistado que otros países.
desde el activo puro bien distribuido dentro del eficiente
sobre vivir dentro de los derechos de la democracia
Vivir dentro de los derechos percibidos de una democracia es un medio para lograr la justicia.
estar bien protegidos y así a la prosperidad y la paz de nuestro país.
seguiremos teniendo actividades para eso
Los derechos establecidos en la Constitución serán respetados y protegidos.
Se celebrarán elecciones para gobernadores y órganos de gobierno internos estables.
procederá dentro del equilibrio de poderes y se llevará a cabo de conformidad con las disposiciones de la Constitución
Habrá poca gente en todo el Perú para permitir que los partidos políticos funcionen exitosamente.
los funcionarios electos también serán considerados
pero el país debe construirse como uno con los países del mundo en el futuro.
Recorriendo nuestras ricas tradiciones y culturas.
valorando nuestras lenguas
la gente será bien considerada en todas partes en las calles y callejones y caminará con seguridad
podrá mantener la paz y la justicia sin molestar a la gente
sus actividades y propiedades deben ser monitoreadas adecuadamente
también fortaleceremos y arraigaremos el diálogo evaluando las similitudes y diferencias
Esto requiere el establecimiento de reglas efectivas para la participación de todas las personas en la comunidad y en la comunidad.
las habrá si todos tenemos que participar en los gobiernos
debemos trabajar para garantizar que los derechos humanos sean protegidos y respetados
Así, el país peruano es también carta de derechos humanos ante el derecho internacional.
Es necesario adherirse firmemente a los sistemas de Naciones Unidas e Interamericano.
pero dentro del país y como nación ser reconocido y su territorio ser estable
Siempre debemos observar sus reglas para evitar ser perseguidos por nadie.
acuerdo nacional
escribir en un idioma diferente
el derecho de todas las personas a una sociedad justa y equitativa
El Estado tomará todas las medidas necesarias para asegurar el pleno desarrollo y la vida de su pueblo.
La pobreza debe ser erradicada y todos deben trabajar para garantizar que no todos queden excluidos.
Para este fin se hará lo siguiente
todas las leyes se dictarán teniendo en cuenta los derechos humanos
Habrá un claro sentido de moralidad y actividad política pero sin discriminación.
rechazando el
La expansión de los puestos de trabajo aumentará más dinero para las empresas.
y si las empresas aumentan sus ingresos, podrán proporcionar buenos empleos para todos
estará disponible
La educación plena en las escuelas promoverá el empleo y la prosperidad para todos.
con el hecho de que los cursos serán gratuitos en las escuelas públicas
La educación pública y privada será igual en las zonas urbanas y rurales.
Se valorarán los edificios y también se valorarán los puestos de trabajo de los profesores.
El sector educativo también recibirá más financiación.
todos podrán vivir una vida sana sin dar nada por ello
Los hospitales y los médicos seguirán trabajando, incluidos todos los ancianos.
podrán descansar con un estipendio mensual si dejan sus trabajos
y se fomentará la buena gobernanza para garantizar que sigamos mirando hacia el futuro
vivir en un hermoso entorno para mantener unidas a las personas
También proporcionaremos un hogar cómodo para cada familia y el hogar es un lugar muy cómodo para vivir.
También debe ser necesario para la supervivencia.
Las personas competirán en deportes y fortalecerán sus cuerpos incluso si son fuertes.
el visionario trabajará mucho más duro
pero que el país sería mejor conquistado que otros países.
Peruano es la economía social para crear paz y prosperidad
establecerá un mercado para el cual también iniciará actividades empresariales
Observaremos y apoyaremos dentro del idioma. Haremos lo siguiente.
ayudará a la empresa y a las pequeñas empresas a familiarizarse más entre sí
competir y formar empresas, tanto nacionales como extranjeras
También se fomentarán las inversiones corporativas nacionales e internacionales.
buscará vender
Nos animaremos a todos a tener voz sobre qué hacer, incluso las voces sectoriales.
Se deben crear leyes regionales y estatales que permitan mejorar la mano de obra, las habilidades y los ingresos.
acuerdo nacional
escribir en un idioma diferente
Se fomentará la producción y exportación de alimentos y eso es bueno para el Perú.
La moneda y las políticas del país deben continuar y, por lo tanto, la base impositiva.
deberia estar abierto a hunuri del pbi
Se animará a los ricos a invertir en el trabajo. Son la empresa.
serán establecidos, supervisados e implementados por el estado
Las iniciativas también apoyarán a todos los sectores para generar ingresos.
Se deben fortalecer las actividades y logros del Estado y del sector financiero.
habrá que hacerlo creando un nuevo proceso de visitas desde el extranjero muy
llevando el conocimiento a la mesa
Todo lo que se produce aquí tiene que exportarse y el Estado lo paga.
Las empresas también deberían aceptar hacerlo con todas nuestras exportaciones.
crecerá en términos de penetración de mercado
desde el activo puro bien distribuido dentro del eficiente
queremos que sus países y ciudades sean eficientes y rápidos para actuar limpios
los derechos de los residentes a tener algo que ver con los trabajos
Debemos hacerlo
sino en la ciudad de los países y las ciudades y las comunidades en las que trabaja bien
construiremos un nuevo estado que funcione para que nuestro pueblo pueda satisfacer sus demandas
hacerlos escuchando evaluando organizaciones
un requisito claramente definido para el reconocimiento del valor del trabajo
debemos publicar para que la ciudad pueda observar y seguir el trabajo interno de antirrobo
ser la fuente
Los beneficios de renovar las instalaciones internas y aumentar la formación de los empleados.
en lugar de evaluar lo que el estado logrará con sus mejores prácticas
y las reglas para la autosuficiencia de los países dentro del Perú
gradualmente los fondos estatales se establecerán en los estados y la ciudad en los estados
Irá solo a los líderes, pero la vista no será parcheada sino recolectada.
Continuará con regiones y ciudades.
toda nuestra tierra peruana debe ser administrada adecuadamente con fondos del estado y gente
para que se lleve a cabo con dinero propio, el saldo de todos los fondos estatales debe nacer adecuadamente
el fiscal debe fortalecerse
para todos, se trata de garantizar el acuerdo nacional de políticas
coincidimos en que debe haber encuentros y liderazgos nacionales y regionales
el secretario técnico realizará un seguimiento y seguimiento independiente de las actividades en todo el país
debe ser el reconocimiento al prójimo
acuerdo nacional
escribir en un idioma diferente
por lo tanto, el acuerdo nacional debe fortalecerse uniendo fuerzas
También los abrió a la participación de otras organizaciones y fuerzas políticas.
debemos superar la visión y la implementación de aquí a septiembre
lima durante el presidente peruano alejandro toledo manrique en anta
fue escrito en septiembre del año
Alejandro Toledo Manrique
presidente de la república
zapatos roberto danino
ministros del consejo presidente
Alan García Pérez
partido aprista peruano
corazón de valentín paniagua
acción popular
fuente luis solari
fiesta pero posible
flores pesadas nano
unidad nacional
fernando olivera vega
frente moralizante independiente
Alberto Andrade Carmona
Perú
colisión aldo estrada
union peru
mons luis bambarén sj
conferencia episcopal peruana
darío lópez rodríguez
consejo evangélico nacional del perú
julio favre carranza
confederación nacional de instituciones empresariales privadas
valle de juan josé gorritti
confederacion general de trabajadores peru
acuerdo nacional
escribir en un idioma diferente
manuel yzaga salazar
sociedad industrias nacionales
rvdo padre gaston garatea yori
mesa de concertación lucha contra la pobreza
Rojos romanos de Washington
coordinador nacional frentes regionales
acuerdo nacional
politicas del pais
acuerdo nacional
politicas del pais
politicas del pais
acuerdo nacional
politicas del pais
sobre vivir dentro de los derechos de la democracia
un nivel de politica
para fortalecer la democracia y nuestros derechos
la segunda declaración política
alentar a los partidos políticos a vivir en una buena democracia
la tercera politica
sino establecer nuestra identidad en el país
la cuarta politica
para fomentar las discusiones
la quinta declaración política
el gobierno es lo suficientemente limpio como para mirar hacia el futuro y actuar con buen criterio
trabajar bien con trabajo limpio
la sexta declaración política
Negociar la paz con otras naciones y avanzar como una sola nación.
para proceder
la séptima declaración política
No más peleas, sino más respeto en seguridad.
para sobrevivir
el octavo punto de la política
pero dentro de cada país y cada ciudad para avanzar por su cuenta
la novena declaración política
pero la tierra y la gente del país deben ser tratados con justicia
el derecho de todas las personas a una sociedad justa y equitativa
la décima política
para reducir la pobreza
la undécima política
todas las personas pina no importa donde esten son bienvenidas
ser la fuente
la duodécima política
una vida donde todas las personas tengan acceso a la educación gratuita
conocimiento y evaluación
acuerdo nacional
politicas del pais
decimotercer punto de la política
para que todas las personas puedan tener salud y vivir en paz
la decimocuarta política
para lograr un trabajo productivo como ser humano
punto decimoquinto de la política
para garantizar una dieta bien equilibrada
política del siglo XVI
fortalecimiento familiar niños carrera juventud protección
ser alentado
pero que el país sería mejor conquistado que otros países.
política del siglo XVII
Estabilizar la economía en el mercado local.
política del siglo XVIII
buscar la sostenibilidad del sistema financiero, el aumento de la productividad y la victoria
política del siglo XIX
hacer un trabajo que sea responsable con el medio ambiente en el que vivimos
política del siglo XX
verdadero aprendizaje y tecnología para impulsar el aprendizaje
el vigésimo primer punto de la política
para construir proyectos de vivienda humana a gran escala
vigésima segunda política
Cooperar con países extranjeros para aumentar nuestro comercio.
veintitrés puntos de la política
productores de tierra comunitarios para avanzar
bien distribuido dentro del activo limpio eficiente
de la fuente
vigésima cuarta política
para encontrar un trabajo limpio y bueno
acuerdo nacional
politicas del pais
veinticinco puntos de la política
alentar a las fuerzas armadas a participar en la democracia
vigésimo sexto tema político
Todo para garantizar la limpieza y la no contaminación.
gente a pagar impuestos
vigésimo séptimo tema político
para eliminar la droga
vigésimo octavo tema político
La justicia que debe ejercer la Constitución del Perú.
Garantizar que el poder judicial sea igualmente accesible para todos.
veintinueve declaraciones políticas
cualquier discurso o escrito para garantizar que todas las personas estén informadas de cualquier asunto
ser escuchado
trigésima declaración de política
la eliminación del terrorismo y la recuperación del pueblo del Perú
acuerdo nacional
politicas del pais
pero la voluntad negociada de los gobiernos estatales
problemas politicos
sobre vivir dentro de los derechos de la democracia
un nivel de politica
para fortalecer la democracia y nuestros derechos
Una buena democracia consiste en fortalecer los derechos de todas las personas.
Estamos de acuerdo en que será un estilo de vida estable y nuestros líderes estarán limpios.
Les pedimos que participen en las elecciones y nos orienten en sus consultas y cooperación.
Surgirá cuando el pueblo gobierne junto con sus líderes y esa es toda la humanidad.
sus derechos se fortalecerán y arraigarán en la unidad de todos los pueblos
desarrollará la democracia como ser humano
la protección de estos derechos estará amparada por la Constitución de la República del Perú
el Perú continental es uno con todos los estados y ciudades para vivir de acuerdo con sus reglas
El corazón y la mente observarán y evaluarán las opiniones de las personas.
también fortalecerá sus organizaciones y garantizará que las personas no sean discriminadas
Verá porque es la persona de la comunidad en la comunidad porque es buena.
Te ayudará a aprender a vivir dentro de una elección limpia de vivir y como una buena persona.
También nos ayudará a ejercer nuestros derechos y deberes.
Para personas que quieren escuchar y para personas que no siguen las reglas.
él también sacará los castigos
la segunda declaración política
alentar a los partidos políticos a vivir en una buena democracia
Estamos de acuerdo en que cualquier acción o trabajo debe realizarse en consulta con todas las partes.
Se llevará a cabo de conformidad con la constitución de todas las organizaciones e instituciones del país.
pero los partidos políticos deberían ser los principales
la única manera de lograrlos es tener presentes los derechos políticos
establecerá las reglas para la conducta de los partidos políticos en primer lugar bien fortalecidos
también establecerá reglas para mantenerlos seguros para que puedan caminar
ayudarles a identificar sus actividades y responsabilidades h
pero todos los gobernantes de los estados y ciudades del continente celebrarán elecciones libres y justas.
En las elecciones, todos los ciudadanos deben tener un líder y un gobernante que viva lejos
La gente y la población rural deberían tener líderes no menos
¿No deben olvidarse k alguna actividad o trabajo con el público en general?
si se hace mediante consulta, se realizará de conformidad con la Constitución por todas las organizaciones
instituciones locales y partidos políticos
acuerdo nacional
politicas del pais
la tercera politica
sino establecer nuestra identidad en el país
pero el país debe seguir siendo un solo país con sus familias individuales y sus ciudades individuales.
coincidimos en fortalecer y decimos que se hará en el conocimiento de los pueblos indígenas
evaluar los procesos de la vida y pensar en todos los lenguajes del futuro
observando que está hecho de acuerdo al movimiento del universo
Estos deben ser preservados, pero no olvidados, las antiguas formas de vida.
más bien, exigirá reconocimiento para que todas las personas puedan vivir en armonía y paz.
en una hermosa vista, viviendo en una costumbre diferente y pina, perdonando y no peleando
pero habrá reglas para la unidad del país y para todos los pueblos para el bienestar futuro.
establecerá otras actividades para encaminar al individuo y a la familia hacia su consecución
la cuarta politica
para fomentar las discusiones
con todas las organizaciones políticas y con cualquier organización dentro de la comunidad
queremos poder comunicarnos y llegar a acuerdos incluso si vivimos en armonía
piña para ser valorada pase lo que pase
fomentará las negociaciones para lograr estos objetivos
ch cualquier actividad o trabajo será posible con el consentimiento de todos nosotros para vivir dentro de tal
fomentará la eficacia de los legisladores y legisladores
salvará h pero en el país pensando en la acción futura de todos nosotros
establecerá otras pautas para su consideración
la quinta declaración política
mirar hacia el futuro y actuar con sabiduría y que el gobierno actúe con transparencia
trabajar con
Fomentaremos las diversas medidas adoptadas por la ONU para establecer una buena comunicación.
diversos tipos de buena gobernanza para aumentar el bienestar de los países de todo el mundo
buscando lograr lo deseado dentro del peru
Para alcanzar estos objetivos hay una regla única para todas las personas y todas las instituciones.
creará un sistema de planificación nacional en la medida en que
El gobierno también establecerá directrices para garantizar que las obras se lleven a cabo.
es lograr lo que inicialmente dijo que quería hacer para que funcione
impondrá órdenes de vigilancia de las obras y seguimiento del gobierno
Ser capaz de informar periódicamente sobre todo el trabajo y qué trabajos se han realizado.
Los problemas que surjan se darán a conocer al público y a los funcionarios del gobierno.
Proporcionará nuevos conocimientos para realizar sus tareas de manera efectiva.
ser logrado
acuerdo nacional
politicas del pais
la sexta declaración política
Negociar la paz con otras naciones y avanzar como una sola nación.
Negociar la paz con otras naciones y avanzar como una sola nación.
queremos seguir fortaleciéndonos estos países se acercarán y se ayudarán unos a otros
comerciar y vivir serán una empresa conjunta entre países extranjeros y nuestro país.
para hacer el trabajo
pero el país deberá hacer cumplir todas sus obligaciones dentro del marco del derecho internacional.
carta de derechos humanos naciones unidas sistema interamericano edificios principales
vivirá de la memoria de sus mandamientos
pero fortaleceremos al país en la memoria de todas las naciones toda organización política
y en consulta con cualquier organización de la comunidad.
vivir en armonía unos con otros
para alcanzar estos objetivos en paz en todo el mundo y en América
Si trabaja para lograr una gobernanza estable para el país, podrá dejar atrás la pobreza y prosperar.
será en vista de que todos los países latinoamericanos se esforzarán por desarmar
para comprar ch no habrá violencia ni odio los derechos de todos son buenos
Se observará que la democracia florecerá y la gente corrupta por dinero desaparecerá.
El narcotráfico y el terrorismo también desaparecerán en los países americanos.
También creará un incentivo para que los países vecinos trabajen juntos, especialmente en nuestros países vecinos.
buscará la paz con las naciones para promover buenas relaciones con estas
Encontraremos que algo igualmente apropiado para todos nosotros buscaremos en la visión de todos nosotros.
nuestras aspiraciones de estar unidos y la paz en las tierras que nos encontramos con países extranjeros
establecerá y promoverá la integración con los países vecinos
protegerá y promoverá las buenas relaciones con otros países extranjeros
protegerá a nuestras familias y empresas peruanas en los países
El comercio exterior se expandirá y habrá empleo interno disponible.
oportunidades de empleo para inmigrantes e inmigrantes
procurará garantizar que todos puedan ser respetados
preparará la escena
la séptima declaración política
No luchar sino ser respetado y no vivir con miedo.
Acordamos aprobar una ley para garantizar una vida buena y verdadera y lo que podemos hacer.
vivir sin vulnerar nuestros derechos haciéndolo de forma individual
salvarlos es estropear y recorrer la paz
para lo cual se prescribirán sanciones por la libre y pacífica circulación de la persona
bienes que serán embargados y habrá leyes ch residentes en perú
debe basarse en la Constitución y otras leyes para promover sus derechos
preparará los medios por los cuales la gente encontrará la paz en la ciudad y en la comunidad y en la comunidad
acuerdo nacional
politicas del pais
ordenará un alto el fuego y así protegerá a mujeres y niños
El anciano imán atacará especialmente a I donde hay más guerra y odio.
lo que hay es que se impondrá la fuerza para garantizar la convivencia pacífica en las escuelas
El conocimiento se aplicará para proteger los derechos de todas las personas frente a cualquier cosa.
perdón y buena justicia l para que el pueblo pueda vivir en paz
las instituciones encargadas del buen gobierno se llevarán a cabo con buena humanidad dentro de la policía
A nuestra gente se le enseñará buen juicio y ampliará sus conocimientos a través de otras nuevas habilidades.
En consecuencia, recibirán sus salarios en las grandes ciudades y en los pequeños pueblos en paz.
Establecerá un sistema nacional de seguridad ciudadana en viajes y será liderado por alcaldes
con la ayuda de las oficinas locales que trabajan para el
el octavo punto de la política
pero dentro de cada país y cada ciudad para avanzar por su cuenta
Dentro del Perú, cada país y cada pueblo gestionará su propio bienestar.
negociamos para este fin con el gobierno central y todas las actividades y regulaciones
lo dividiremos para que no solo miremos a los funcionarios en lima con el gobierno central
cooperación y cooperación entre naciones y pueblos
Sólo entonces nuestras sociedades alcanzarán la autosuficiencia.
el objetivo de lograrlos es responsabilidad de los estados individuales y las ciudades individuales del Perú.
Fomentaremos el apoyo financiero y de otro tipo para seguir adelante con toda la gente.
Las reglas negociadas y la distribución de fondos serán realizadas por h.
garantizará que los servicios prestados estén disponibles de forma rápida y transparente para todos
Fomentará la ejecución de todas las obras en todas las ciudades del gobierno central y estatal.
Se ordenará evitar confusión en sus trabajos con los países.
Otras reglas para lograr el éxito trabajando como un competidor competitivo.
También emitirá una orden para obtener fondos de todas las fuentes para la ejecución de todas las obras.
será de manera que los fondos se distribuirán a la mitad a cada país y a cada ciudad según su población
Según la disponibilidad de sus terrenos, se construirán sobre un camino estable a costa del viaje.
ya que son todas las instituciones para ayudar a las empresas a pedir prestado y gastar dinero.
tendrán la oportunidad de producir buenos empleos en los países y ciudades
implementar lo que ayudará a lograr un acuerdo importante que reúna a otros países dentro del Perú
Los países se unirán para establecer la paz dentro de n países.
reunir a los alcaldes en un gran foro para una coexistencia unificada
establecer n realizar cualquier trabajo para inversores e instituciones
Se abrirán puertas para promover pequeñas y medianas empresas en las ciudades.
continuará p dondequiera que se ahorre dinero para ayudar a nuestros vecinos en tiempos de problemas pero pobres
Se dividirán según sus características.
la novena declaración política
pero la tierra y la gente del país deben ser tratados con justicia
pero nos comprometemos a respetar toda la tierra y la gente del país.
El ejército es el único lugar donde todas las personas en el poder pueden ayudar.
acuerdo nacional
politicas del pais
pero sin salir del gobierno central por el que se teme desde el exterior
Protegeremos nuestro bienestar por mucho que la pina nos persiga cuando viene desde dentro de la ciudad.
También trabajaremos para eliminar la corrupción y establecer la paz.
El objetivo de lograr estos objetivos es hacer del país un lugar mejor.
La tierra y la gente serán bien tratadas por todas las personas que trabajarán como mineros en el país del Perú.
bien considerado para la convivencia pacífica y el ejército para prevenir cualquier violencia
Haremos un buen uso de todos los conocimientos por el bien de la reputación del país y de la paz.
A los hogares se les enseñarán todas las habilidades en la Antártida es un buen
Promover la superficie forestal como hábitat y valorar el medio ambiente.
seran gobernados por estos estados peruanos se unirán con la ayuda del pueblo k estado peruano
un requisito de que las criaturas observadoras y otras naciones interactúen con el observador
estará disponible
el derecho de todas las personas a una sociedad justa y equitativa
la décima política
para reducir la pobreza
La reducción de la pobreza consiste en garantizar que los pobres ya no estén separados de los ricos.
Si estamos de acuerdo, habrá reglas y todo el trabajo y el dinero estarán hechos.
pidió ser distribuido a todos y también estamos de acuerdo en que ya no es malo
nada que hacer porque es mujer a la vista porque nació en el campo porque es vieja
pueden ser olvidados y por tanto para quienes viven en la pobreza y son olvidados
La mayor ayuda serán los niños, los jóvenes y los ancianos rechazados por sus hombres.
Las mujeres, los indefensos, los pobres y los olvidados son todos buenos.
implementaremos órdenes para garantizar que sean monitoreadas
El objetivo de estos es crear empleos para todos en el país.
ayudará a avanzar ch fomentará la eficiencia de las comunidades
para identificar información desde cualquier lugar para aprender más es una nueva tecnología
les ayudará a pedir dinero prestado desde cualquier lugar para realizar grandes proyectos
llevará a cabo diversas obras que están diseñadas para satisfacer las necesidades de los pueblos de los países
Será invitado a ayudar a otras instituciones en buenas escuelas.
proporcionará financiación adicional para una atención sanitaria de calidad en los centros de salud para el acceso a la educación en su lugar
brindará asistencia a los pobres para que trabajen bien k todas las personas en su lugar
ayudará a garantizar que los pobres disfruten de los mismos derechos
escuchará sus solicitudes y preparará y realizará diversas actividades con ellos
Encontrar trabajos alternativos para personas en extrema pobreza.
se fortalecerá tomando algo limpio para los pobres
encontrar empleo y trabajar con residentes e instituciones locales m all
justicia para las personas que viven en la pobreza para que puedan disfrutar de más derechos equitativos
Dará órdenes para lograr n dondequiera que se produzca un desastre como una inundación.
quema un no importa lo que pueda ayudar a las personas enseñando dinero y un
entregando ayuda también
acuerdo nacional
politicas del pais
la undécima política
que todas las personas, independientemente de su raza, deben ser tratadas justamente y bienvenidas en todas partes
Estamos de acuerdo en que todas las personas, independientemente de su raza, deben ser tratadas justamente y bienvenidas en todas partes.
Decimos esto porque hasta ahora hay mucho estigma y opresión en el país.
mujeres, niños, ancianos, habitantes rurales y discapacitados
Los pobres también están desatendidos y por eso necesitan más ayuda de la que se dice.
recibirán leyes que garantizarán que todos vivan una vida buena y en igualdad de condiciones
salvarlos es evitar que la gente sea oprimida pina mayna
sin embargo, establecerá reglas para garantizar que sean respetados y bienvenidos dondequiera que se encuentren.
Las leyes se promulgarán escuchando las voces de las mujeres y haciéndolo.
la comunidad valorará su feminidad h mujeres y hombres serán tratados igual de bien
para ser visto mismo declarado una institución emitirá ya que las reglas
para crear i las mujeres podrán ingresar a cualquier profesión por la cual puertas
Habrá reglas para apertura k niños, jóvenes y ancianos
Mujeres abandonadas por sus maridos, indefensas, pobres y olvidadas.
implementarán medidas para garantizar que todos estén bien cuidados l campamento olvidado que vive en el bosque
prestará especial atención a los derechos del pueblo y preparará todas las actividades para ellos
la duodécima política
Garantizar que todas las personas tengan acceso gratuito a la educación y a habilidades para la vida.
todas las razas y los niños, niñas y jóvenes son buenos en la escuela
Queremos que tengan acceso a una educación gratuita en las escuelas de dicho país.
aceptar que mujeres y hombres caminarán por igual en la democracia
para salvar el derecho a vivir dignamente en el futuro de cada escuela
su trabajo será más reconocido dentro del país de acuerdo a una gran idea regida por cada uno
La voluntad del pueblo del Perú en las escuelas del país es más fuertemente propicia para la paz.
Se pondrán en marcha ideas y comodidades para vivir respetando también nuestro medio ambiente.
Establecerá reglas para la admisión de personas con discapacidad.
El objetivo es educar a todos los niños menores de cinco años.
se les ordenara entrar donde los niños recibiran buena alimentacion y buena educacion hermosa
crecer una escuela pequeña aceptará a todos los niños de la comunidad, no
Dejar a alguien atrás es igualmente bueno para los hijos del hombre del campo y para los hijos de los habitantes de la ciudad.
solo recibirán conocimiento en el campo y en la ciudad para garantizar que el conocimiento no se reduzca de ninguna manera
hará que sus profesores sean reconocidos y ordenará que sea público
con la ayuda de para que puedan enseñar bien y vivir una buena vida
enseñar y recibir todo i niños carreras niños jóvenes
su conocimiento será más consciente de sus palabras y creencias favoritas en los ancestros ricos
evaluar k nuevos conocimientos y conocimientos científicos de origen externo es más
se arraigará en la educación superior de estilo universitario bajo l
Las escuelas técnicas se adaptan mejor al país en el que viven.
se enseñará crearemos evaluaciones para el mejoramiento de todas las escuelas
acuerdo nacional
politicas del pais
donde se respeten los derechos de los estudiantes m asqueados por el analfabetismo
La gente será destruida y se impondrá una nueva política a la población rural y al bosque.
trabajar con personas marginadas en áreas urbanas n reforma educativa
aumentará el coste anual de funcionamiento del PIB de los ingresos totales
sin embargo, querrá lograr pbi en el año n educación del conocimiento de educación física
enseñanza de la física y educación artística educación artística
Se reforzará en los hogares y se enseñarán los grandes juegos desde mi niñez.
p escuchar las voces de todas las personas junto con las instituciones para garantizar la calidad de la educación de los niños
Se harán esfuerzos para garantizar que haya trabajo disponible para los jóvenes y las personas.
Fomentará la educación mental y estilos de vida saludables para evitar que los jóvenes se droguen.
difundirá conocimientos en las escuelas sobre la no violencia y la no violencia
s Perú debido al multilingüismo dentro del país y la diversidad de personas y familias dos
promover el aprendizaje en la educación bilingüe intercultural
decimotercer punto de la política
para que todas las personas puedan tener salud y vivir en paz
Atención médica gratuita para todas las personas en los centros de salud.
Queremos que reciban buena atención médica, especialmente para los pobres de las comunidades olvidadas.
residentes, así como buenos servicios de salud en colaboración con individuos e instituciones.
también aceptamos ser considerados
el objetivo de estos es poder tratar todas las enfermedades para poder mantener una buena salud
Dará fuerza, especialmente eliminará las enfermedades causadas por la suciedad y la pérdida del conocimiento.
todos los esfuerzos para eliminar enfermedades como las enfermedades mentales y las enfermedades relacionadas con las drogas
Se proporcionará agua limpia a todos para lavarse.
trabaja para mantenerlo limpio y limpio y para eliminar la suciedad
También habrá enfermedades que son conocidas en cada país y enfermedades que aparecen de repente.
eliminar el trabajo mayor estara preparado k para vivir con buena higiene y buena salud
Se emitirán órdenes. Se establecerán hospitales en todas las ciudades excepto en las más pobres.
la población del centro de la ciudad, las mujeres, los niños y los ancianos
La gente también fomentará las actividades de prevención de enfermedades en la comunidad local.
Se invitará a personas e instituciones a ayudarles dondequiera que estén y cómo.
monitorearán el avance de las obras, quizás de acuerdo con los deseos de los países y comunidades
Estar embarazada será bienestar y habrá medicamentos.
La maternidad voluntaria es una cuestión que cada padre debe decidir si es correcto o incorrecto.
todos los ciudadanos deberán acudir a los hospitales para recibir tratamiento gratuito
para este efecto se buscará la asistencia de instituciones privadas para todos los que no estén asegurados.
garantizará que las personas lleguen al hospital para recibir tratamiento y proporcionará fondos para ello
Para ayudar a garantizar que todos los trabajadores tengan acceso al tratamiento.
ejecutará la ley para garantizar que sea saludable y segura
aumentará el salario de los médicos de acuerdo a su labor como médico en los hospitales
Los empleados se fortalecerán con otras habilidades para recibir a las personas.
Se realizarán investigaciones para aprender más sobre nuevos tratamientos biomédicos.
y los conocimientos médicos de nuestros antepasados serán reconocidos por cualquiera
para recibir tratamiento médico será repatriado a la agencia de seguridad social para desarrollar su propia carrera
acuerdo nacional
politicas del pais
la decimocuarta política
para lograr un trabajo productivo como ser humano
pero los países dependen de los mercados para el desarrollo de sus ciudades
Queremos que surjan nuevos empleos y trabajaremos para eso y para trabajar como seres humanos.
Es apropiado que el empleado sea considerado para cualquier problema que surja para que se le pague de acuerdo con el trabajo realizado.
Crearemos empleos atractivos y personas con dinero para aumentar el ahorro.
Trabajaremos para crear empleo sostenible.
lograrlos se debe a nuestro esfuerzo por convertirnos en una persona trabajadora
Innovar nuestros esfuerzos para desarrollar conocimiento verdadero que sea valioso en el resto del mundo.
verdadero conocimiento y desarrollo de las personas con el conocimiento y los trabajos
Trabajará para comunicarse de acuerdo con las capacidades, destrezas y responsabilidades de las personas.
Desarrollar la comunicación cara a cara y habrá reglas para trabajos estables.
h una organización de tratado internacional en beneficio de los derechos de obras
El trabajo internacional también apoyará y fomentará el trabajo independiente de muchos
Los empleados con altos estándares laborales también tendrán derecho a trabajar.
formar un sindicato para proteger su trabajo uniéndose a voluntad
También pueden acudir al Perú a los mercados para mejorar el empleo en el país y sus países.
La deuda comercial serán las reglas para nuevas actividades y
También contribuirá al aumento del empleo en las pequeñas empresas.
e introducir todas las normas mejoradas para los derechos de los trabajadores
l Surgen pequeñas empresas en la ciudad haciendo artesanías.
ayudará a todas las ciudades y países a tener trabajadores con las habilidades adecuadas para las empresas
Invertirán en el acceso a nuevos conocimientos donde haya buena educación disponible.
saber dónde hay buenos trabajos disponibles encontrar información sin dificultad
trabajará para lograr n trabajar para unir a las personas de bajos ingresos con las de altos ingresos
n proyectos de desarrollo urbano para emplear a mujeres, ancianos y jóvenes
fomentará la creación de puestos de trabajo para personas con discapacidad, etc.
En la práctica, alentará a las personas de las ciudades pequeñas a seguir empleadas en las mismas industrias.
Los empleados deberán recibir el mismo salario independientemente de su género o antigüedad.
el más joven, independientemente de su nacionalidad o creencia en otros dioses, no debe ser excluido del campamento.
el trabajo de los agricultores, tejedores y trabajadores del barro deberá garantizarse a precios razonables
s eliminará el trabajo infantil más doloroso para los niños
proteger a los jóvenes de actividades que retrasan su educación, salud, deportes y crecimiento
los trabajadores domésticos disfruten de sus derechos sin discriminación en buenos empleos
protegerá los derechos de los trabajadores a establecer puestos de trabajo
¿Qué consejo laboral nacional fomentará el debate sobre lo bueno o lo malo?
brindará apoyo de seguimiento para conocer los trabajos
punto decimoquinto de la política
ser comidas bien llenas
personas en todo desarrollo saludable centrándose en personas sanas para vivir en la ciudad alimentos bien llenos
Estamos de acuerdo en garantizar que la ciudad esté bien alimentada.
acuerdo nacional
politicas del pais
Estos son los alimentos que se importan al país desde el extranjero.
eliminar gradualmente todos los insectos depredadores observando el hábitat
eliminar e incrementar los cultivos y fomentar la producción de todo tipo de cultivos año tras año
La ciudad está bien alimentada para garantizar que la gente coma suficiente comida con su dinero.
trabajar para garantizar la disponibilidad adecuada de alimentos h alimentos importados
para permitir que los alimentos que cultivamos entren sin reducir la cantidad de alimentos que comemos
Habrá ley para mejorar la calidad de vida del i consejo intersectorial ciudadano
La nutrición alimentaria fortalecerá la casa para garantizar un mejor comercio en el mercado.
producirá reglas para que compradores y vendedores escuchen lo bueno y lo malo
la producción, venta y distribución de alimentos para el consumo humano
distribución y en conjunto con las autoridades locales y la calidad de los alimentos
Medida l hombre para vivir en un buen lugar limpio dentro de todos los arreglos no yuka no
realizará la preparación y seguimiento de las actividades de los vendedores del mercado que se agruparán
No soy por el pecado de la tierra pobre de la sequía del hambre de la nieve de la inundación del agua sucia
hará algo para causar hambruna matando insectos que dan vida y el suelo
resolverá n una o más búsquedas directas para el beneficio de árboles y animales y cultivos
fomentará la investigación de nuevos conocimientos n no existe no hay dinero no
trabajadores y familias tomarán medidas para garantizar una buena nutrición p ciudad y familia
Promover la autosuficiencia de familias extremadamente pobres hasta la edad de cinco años.
niños monjas mujeres embarazadas yendo a la escuela niños pobres extremadamente pobres
Las personas y las comunidades pobres trabajarán para garantizar que estén bien alimentadas y desnutridas.
para ver a los trabajadores de las empresas más grandes con trabajos reparados en todas las ciudades
Desarrollará actividades para garantizar que las personas estén bien alimentadas en el año de su nacimiento.
Los niños serán engañados persuadiendo a sus madres para que gobiernen a gente muy pobre.
Ofrecerá una variedad de alimentos para garantizar que las personas estén bien alimentadas.
se comieron el derecho de la comunidad a tener un interior limpio para cocinar buena comida
enseñará al público a verse u enseñando habilidades preparadas para una comida completa
incorporará conocimientos con el antiguo conocimiento de la alimentación humana y hermosos
La vida y la revaloración revelarán una de nuestras culturas locales.
Él hablará del surgimiento de buenos alimentos sólo si es criado y ofrecido sin la ayuda de nadie más.
llevará a la gente a las ciudades
política del siglo XVI
Fortalecer la familia para garantizar la protección y el empoderamiento de los niños y jóvenes.
Garantizar que hombres y mujeres estén bien coordinados y bien casados sin violar los derechos de la familia.
animaremos a la familia a amarse unos a otros por el bien de las familias
quiere sobrevivir y para ello tiene que afrontar todo tipo de penurias, guerras y odios.
eliminaremos las lesiones y los niños y niñas pobres abandonados
Queremos que los jóvenes crezcan bien en un mundo donde todo crece y
eliminaremos el odio en sus comunidades para que todas las acciones puedan vivir en paz
El objetivo de lograrlos no es hacer que las familias crezcan en amor y estabilidad.
actividades de aprendizaje compartido los programas educativos serán desarrollados por el padre
las madres trabajarán duro para criar a sus hijos h niñas y niños jóvenes
acuerdo nacional
politicas del pais
trabajar con los ojos abiertos en las escuelas de niñas y en otros lugares
Trabajaremos para liderar grupos de negociación entre todos los hombres y mujeres, niños y jóvenes.
Permitir que los jóvenes ingresen a la escuela y vivan una vida saludable de acuerdo con su cultura.
Trabajará para jugar y se asegurará de que su amor, su humanidad y su victoria queden firmemente establecidos.
k niñas y niños jóvenes y jóvenes estén libres de violencia y discriminación
eliminará trabajos duros y dolorosos l pasnakuna maqtakuna reunirá a la gente
que no robará, golpeará ni lastimará, sino que lo pondrá en una buena vida con un corazón bondadoso.
y trabajará para que surjan combinaciones diferentes de todas las amenazas
por el bien de los niños asustados, empobrecidos y abandonados por los crímenes de asesinato
otras funciones serán desempeñadas por el principal protector de niñas y niños y niñas.
Los hogares serán reforzados por la Defensoría del Niño Adolescente en caso de violación
proteger, cuidar y tratar estos hallazgos n niña
persona joven para jugar actividades centradas en la risa para ahorrar aumentar los buenos empleos
Aparecerán n mujeres embarazadas que son jóvenes y adecuadas para hombres y mujeres.
Proporcionar asistencia para el sustento a todas las instituciones para guarderías infantiles.
Fomentará actividades para monitorear q los pobres olvidados en áreas remotas
empresas para cultivar cultivos para que jueguen los jóvenes de las zonas rurales
Se invitará a ayudar a r según el estado de las niñas y los niños.
Es útil seleccionar y presentar solo historias para presentar sus conocimientos apropiados para su edad.
convencerá a los padres de los lectores a reconocer los deseos de hombres y mujeres
cooperar y amarse unos a otros proporcionará un buen conocimiento a los jóvenes más
financiará el desarrollo de una sociedad bien educada y bien intencionada, la violencia y el odio en las familias
y reconocer la sabiduría de todas las agencias principales para poner fin a la lucha juvenil
trabajará con la vida del país, sus fortalezas, sus desafíos y su juventud
producirá conversaciones para la discusión
pero que el país sería mejor conquistado que otros países.
política del siglo XVII
Estabilizar la economía en el mercado local.
abierto a cualquier persona en el mercado basado en la moneda local del estado peruano
Por eso trabajaremos para estabilizar la economía, recordando los problemas.
mejorar el crecimiento de las personas y el crecimiento de las comunidades en armonía trabajando con integridad
Buscará garantizar que todos los empleados no se vuelvan demasiado pobres o demasiado ricos.
también buscaremos el desarrollo económico
Para lograr estos objetivos, se establecerán claramente grandes instituciones de trabajo.
ch perú país para el mejoramiento de otros países extranjeros y países no descuidados
trabajará para ser tal buscará el desarrollo de todas las comunidades h a
alentará a la gente a hacer algo con su dinero entre los empresarios ricos de nuestro país
lo obligará a trabajar y lo expulsará para que los ricos no opriman a otros
Ninguna persona o grupo querrá que el mercado sea ocupado por el mercado de todos los que quieran comprar.
querrá estar abierto a todos los accesos de forma gratuita para que nadie se quede atrás
si hay una compra, debe estar disponible para todos para fomentar el aumento de todo tipo de productos.
acuerdo nacional
politicas del pais
política del siglo XVIII
buscar la sostenibilidad del sistema financiero, el aumento de la productividad y la victoria
Fácil integración con las monedas regionales peruanas.
y aumentar la competencia para el surgimiento y crecimiento de nuestra economía.
trabajaremos para brindar educación de calidad y empleo estable sin miedo
Mejor victoria de varios colectivos de trabajadores para crear empleos para los ricos.
ser todas las ciudades trabajadores empleadores y debemos esforzarnos
trabajaremos para que esto suceda
El objetivo de estos es crear una solución nueva y más limpia en cada estado y cada ciudad.
El líder establecerá buenas prácticas sin competir por actividades inútiles.
creará altos estándares para que los multiplicadores de dinero funcionen fácilmente para cualquiera
eliminar todas las barreras de entrada y salida del mercado y
Trabajará para garantizar que la gente de las grandes empresas no tenga demasiados problemas.
Crearé mercados de buena calidad compitiendo con diferentes tipos de mercados
Los recursos que hemos aumentado los alentarán a trabajar juntos.
todo para evitar que las operaciones de exportación se vuelvan demasiado difíciles
la orden de pagar al estado la cantidad de dinero que reciben por su trabajo
comercializará todos los productos alimenticios a precios razonables en el mercado de otros países
empujará a cualquiera que quiera saber cuánto dinero está involucrado en un
construirá actividades de creación de información y conocimiento conocimiento factual nuevo conocimiento
inducirá el surgimiento de otros análisis que también estarán disponibles para su reconocimiento n
coadyuvará en la capacitación continua de trabajadores y empleadores del estado peruano
Fomentará la competencia para trabajar de acuerdo con su voluntad.
política del siglo XIX
hacer un trabajo que sea responsable con el medio ambiente en el que vivimos
salir de la pobreza sino hacer avanzar al país en una política nacional sostenible
Estamos de acuerdo en que integraremos las cuestiones medioambientales con otras políticas y decimos muchas cosas buenas.
medios de vida protección de la diversidad biológica uso inteligente de diversos entornos
pequeño en vista de la retirada gradual de productos de tiempo para una mayor producción
El desarrollo pacífico de ciudades y pueblos promoverá la paz.
pero también las ciudades olvidadas del Perú continental
en cambio, trabajará para lograr estos objetivos en las negociaciones.
cooperar con el gobierno peruano y las organizaciones locales
trabajar para ser más inclusivo y no solo el tiempo de trabajo de otra persona
preparará a cualquiera para trabajar por el bien de nuestra madre para que haya una sola voz y una sola mente
h redistribuirá las tierras considerando que la tierra parece estar desierta
en los valles, en los bosques y junto al mar, y construirán lugares desiertos
también planteará i instalación de hábitat respetuoso con el medio ambiente pero más
primero ejecutará el productor en una limpieza y establecerá los ahorros de k
cuando se daña el valor de los productos tierras donde se tira mal el dinero
acuerdo nacional
politicas del pais
porque también los vemos l aprecio ambiental para sobrevivir dentro de las fábricas
Se limpiarán minas y otras actividades y se plantarán árboles.
estilos de vida todas las presentaciones en vivo todas las ventas en vivo y todas las presentaciones en vivo
avanzará en todo el entorno en el que vivimos, la tierra, el agua y el aire que respiramos.
sacaremos otros ejemplos de buena voluntad en el conocimiento de todos nuestros semejantes
sus vidas serán reconocidas y protegidas y serán respetadas y protegidas
También habrá una política para compartir y adquirir nuevos conocimientos.
ayudará a reducir la contaminación de los residuos internos en las fábricas
o te enseñaremos cómo volver a levantarnos, aprender y analizar nuestro entorno.
fomentará p todas las personas y todas las instituciones junto con un sistema de evaluación
El impacto ambiental será un estilo de vida sostenible que valore nuestro entorno.
a ser realizado por fábricas y empresas para monitorearlo
También emitirá una orden para reducir los niveles de ruido ambiental.
cumplirá su pacto con otras naciones para ser adorado como ayuda para su salvación
países y preparar una estrategia nacional para trabajar en el continente peruano
También se promoverá el entorno comercial.
política del siglo XX
verdadero aprendizaje y tecnología para impulsar el aprendizaje
pero acordamos promover la ciencia y la tecnología en el país y con ellos
Personas capacitadas que evalúan nuestros recursos y hacen avanzar a las empresas.
animaremos a la gente y la búsqueda de nuevos conocimientos crecerá aún más.
También introduciremos conocimientos de forma regular después de proyectos competitivos.
También aceptamos proporcionar financiación adicional a medida que se seleccionen los investigadores.
estas son las personas que saben cómo ganar dinero desde algún lugar
Un investigador construirá edificios para que la gente tenga una mayor educación.
construirá y gestionará la adquisición de nuevos conocimientos en las universidades y en la empresa
El conocimiento científico y tecnológico se ampliará aún más en el país.
emitirá nuevas políticas de desarrollo h pero el país es una buena fuente de ingresos
Los sectores ayudarán a tener personas altamente inteligentes y altamente educadas en el Perú.
También promoverá obras importantes en los países que sean bien recibidas por la gente.
Habrá k ideas y conocimientos entre toda la población, especialmente entre los jóvenes.
si le enseña creatividad, le ayudará a convertirse en un buen pensador y a alcanzar conocimientos haciendo cosas.
tener una actitud positiva y aprender a apreciar el medio ambiente
Los periódicos y las estaciones de radio y televisión contribuirán.
el vigésimo primer punto de la política
para construir proyectos de vivienda humana a gran escala
pero haremos grandes obras de construcción para sacar adelante el país
acordamos avanzar de manera sostenible para que cada familia pueda tener una vida mejor
lo que negociamos son todas las diversas negociaciones que hemos logrado en todos los países y sus ciudades
liderará el trabajo y dará seguimiento con otras instituciones
acuerdo nacional
politicas del pais
pero los principales proyectos del país son todas actividades
para guardarlo se darán otras instrucciones que serán los caminos principales a compartir
con nuestros vecinos lejos del mar para la llegada de los barcos y el asiento de los aviones
negociaciones y buscará la asistencia de una empresa privada
mejorar la calidad del conocimiento y del agua de riego para una vida saludable
Habrá h forasteros que vendrán a visitar nuestro país donde vivimos.
También habrá reglas para exportar todos nuestros productos a otros países.
por lo tanto, establecerá comunicación con los países vecinos con la ayuda de i ciudadano
Creará nuevos puestos de trabajo en cada ciudad y mejorará los existentes.
De manera similar, la tarea es lo suficientemente grande como para facilitarla.
El gobierno desarrollará un plan nacional de vivienda de manera rápida y estable a bajo costo.
También emitirá nuevas regulaciones para la construcción de empresas privadas y viviendas.
causar es ser ordenado, por lo que se convertirá sólo en un ayudante y un seguidor, sin embargo
Se pagará a las empresas por sus actividades para llegar a las comunidades pobres.
Ayudará a comprar y construir una buena casa. Las buenas casas son nuevas.
proporcionar habilidades para construir rápidamente viviendas sostenibles para todos n
las personas involucradas en el proceso tendrán más apoyo se verán fortalecidas por la capacitación
reconoció y valoró lo que se ayudará a las personas de bajos ingresos a tener su documento de propiedad
tener título de propiedad de sus viviendas para poder vivir por su cuenta dentro de la constitución
Se ayudará a los constructores a reconstruir el edificio nuevo y el edificio antiguo.
y mejorar la calidad
vigésima segunda política
Cooperar con países extranjeros para aumentar nuestro comercio.
pero negociamos las diversas medidas del país para comerciar con países extranjeros con este fin.
todos tenemos que trabajar en conjunto con el estado y la empresa privada para incentivar que es el pais del peru con otros paises
entrará en un buen negocio
Para lograr estos objetivos, todas las leyes y regulaciones financieras.
asegurará que nuestra moneda sea igual a las monedas de otros países
ordenará una reducción de los aranceles al comercio con otros países no
y si quiere dispersarse, se hará conforme a los acuerdos internacionales.
Es posible que tenga que pagar impuestos solo para atender a los exportadores a otros países.
a veces sera necesario reembolsar k el comercio con otros paises
Se debe brindar alivio para obtener asistencia aduanera y de otro tipo con otras naciones.
construcción y reparación de cualquier obra para compra por empresa privada
Serán invitados pero se les ayudará en todo el comercio dentro del país.
Se enviarán órdenes para impedir la entrada del n.
eliminar las dificultades de exportar nuestros productos a otros países n
Nuevos acuerdos para incrementar el número de centros comerciales y empresas en todo el Perú.
habrá un aumento en la cantidad de bienes producidos para el comercio p para comerciar con otros países
toda la ayuda que necesitamos para llevar las cosas saldrá para llevar solo las opciones correctas para eso.
Las pequeñas y grandes empresas ayudarán a establecer un buen comercio con países extranjeros.
acuerdo nacional
politicas del pais
también aclarará las dificultades para que la empresa privada y el Estado negocien simultáneamente abiertamente
nombrará un líder para hacerlo en otros países
reunirá a pequeños productores para trabajar juntos para llevarlos al mercado
Creará un informe grande arriba para encontrar información sobre todas las compras.
animará a los espectadores a participar de forma efectiva
veintitrés puntos de la política
productores de tierra comunitarios para avanzar
Acordamos desarrollar productores de tierra comunitarios para fomentar la agricultura.
cría de piscicultura con los productos del campo apoyaremos a varios productores
ganar dinero para vivir de manera sostenible en el medio ambiente y así reducir la pobreza
Queremos algo genial, pero como dice la ley, se seguirá la ayuda de todo el campo.
con la intención de incrementar el número de puntos de venta para la aceptación de productos salientes
Trabajando de manera competitiva podemos exportar nuestros productos a otros países y eso es en la comunidad.
los residentes se acercarán
cuyo objetivo es salvar dichos campos, el ganado y todos los seres vivos.
aumentará aún más y lo apreciará si es tan apreciado por los países extranjeros
El transporte también estará protegido de cultivos importados y riego de campos.
los estanques estarán bien hechos y el agua estará bien distribuida y la tierra cultivable será buena
Se repararán las carreteras para el transporte de alimentos y los alimentos se almacenarán adecuadamente.
Habrá luz para ello y las llamadas y llamadas de larga distancia llegarán a los pueblos y ciudades.
enviará apoyo para actividades h la comunidad avanzará si es pequeña
las ciudades también comenzarán a crecer las ciudades recibirán más ayuda del estado y con ello
La empresa privada también ayudará proporcionando empleo a personas en la agricultura y las granjas.
Las industrias de productos también crecerán mediante la adopción de nuevos conocimientos.
Análisis y técnicas para aprender más sobre semillas y plantas.
se ampliará la agricultura k la agricultura se convertirá en políticas más valiosas
Se liberará en el Perú para ser realizado en los pueblos y comunidades de l agricultores de cualquier lugar.
todos los conocimientos para recibir toda la información crearán un gran informe con el que
elegirán lo que quieran para lograr un buen precio y en el país y en las ciudades del Perú
También considerarán en qué medida contribuyen a las comunidades.
desde el activo puro bien distribuido dentro del eficiente
vigésima cuarta política
para encontrar un trabajo limpio y bueno
conseguiremos un producto mejor y más rápido, innovador y limpio
Estamos de acuerdo en que esto garantizará que los ciudadanos y sus derechos sean respetados y
Promocionaremos todos los servicios que salen del centro comercial.
También aceptamos atender las peticiones de los ciudadanos.
Fomentará y participará en la gestión de las obras y seguirá haciéndolo.
acuerdo nacional
politicas del pais
trabaja en conjunto para monitorear el bien de dichos diversos beneficiarios
Tendrá un encargado que estará bien supervisado y bien protegido y los espectadores caminarán solos.
Todos los servicios derivados del plan se utilizan para lograr estos objetivos.
se llevará a cabo de manera adecuada y rápida para que esté disponible para todos
habrá un requisito para los gastos en el trabajo de ch
para garantizar que el aumento de fondos solicitado se gaste adecuadamente h
Cualquier persona en cualquier lugar puede saber en qué trabajo se pondrá, cuánto dinero tomaron y qué compraron.
Se hará un aviso general de las compras en cada país.
para identificar i cantidad de dinero de los destinos en cada ciudad
para reconocer el gasto se establecerá un seguimiento entre el ciudadano y el gobierno
saber lo que hace claramente hacer algo k cualquier trabajo para todos
la capacidad de entrega no se limitará a las partes para las cuales se aclararán las reglas
Restableceré sus funciones para garantizar el éxito de sus normas.
todos los bienes que fluyan de ll beneficiarán a todos los lugares donde llegue su ayuda
Los servicios a bajo costo requerirán empleados calificados para m.
Honrará a aquellos con conocimiento puro y verdadero comportamiento para desarrollarlos en su trabajo.
será fortalecido
veinticinco puntos de la política
alentar a las fuerzas armadas a participar en la democracia
Haremos un buen uso de las fuerzas armadas para establecer nuestro acuerdo pacífico en Perú.
Para garantizar la seguridad de nuestra tierra estos se harán de acuerdo con la Constitución de los Derechos Humanos.
adorando al
Para salvarlos, las fuerzas armadas igualarán la casa a nadie.
imparcialidad y el personal estará bien capacitado en las fuerzas armadas.
apoyo al funcionamiento seguro de la democracia dentro del ejército y la población civil
Habrá reglas para trabajar juntos como uno. Se reformarán las fuerzas armadas.
si hay apoyo para una solución rápida y efectiva, se hará de acuerdo con los deseos de la comunidad
La cooperación pacífica se llevará a cabo de conformidad con los principios de la Organización de las Naciones Unidas.
La asistencia de las fuerzas armadas a los países de todo el mundo promoverá la paz.
solicitar l la solicitud de las fuerzas armadas para cualquier trabajo debidamente
les ordenará que hagan todas las cosas según las leyes de la tierra
impondrán órdenes sobre la venta de cualquier producto que sepan comprar m fuerzas
El personal de las fuerzas armadas deberá votar como ciudadano durante las elecciones.
vigésimo sexto tema político
gravar a todas las personas para garantizar la limpieza y los ingresos no contaminantes
para dar el
acordamos eliminar el contrabando en todas sus formas dentro de las comunidades
vivir en paz con la ayuda de todos los ciudadanos con buen criterio y conocimiento puro
Lo alentaremos a florecer en cooperación con nuestros vecinos para promover la paz.
acuerdo nacional
politicas del pais
el objetivo de lograrlos es tener buen sentido del humor y buen corazón
los alentará a cumplir con sus responsabilidades para con los empleados de ch de una manera limpia y clara
Habrá instrucciones para el trabajo a realizar y se invitará al público a hacer lo que hace.
Fomentar y garantizar que las personas no hagan lo que quieran porque son líderes.
las leyes que no debe haber perdón para esas personas para que no opriman a nadie
Pondré las opiniones de todas las personas sobre lo que quieren.
para lograr trabajo limpio la paz impulsará k los narcotraficantes
Contrabandistas de cuello blanco que colaboran con los okupas.
dejar de trabajar para impedir la paz y para prevenir la corrupción todos
Las reglas para el pago de impuestos no estarán sujetas a la voluntad de otros.
Seguirá el personal a realizar.
vigésimo séptimo tema político
para eliminar la droga
Haremos todo lo posible para detener las drogas.
Garantizar que se fomente la buena educación, incluidas las finanzas, las ventas y los tratamientos.
También discutimos el desarrollo de otros cultivos por parte de los cafetaleros.
Proporcionar asistencia para que ellos también puedan obtener buenos ingresos y avanzar hacia una vida mejor.
y se aprobarán varias leyes para eliminar a los contrabandistas y traficantes de drogas.
Difundiremos información al público sobre los peligros de las drogas.
se encuentran entre los transportistas de drogas para quienes también habrá más apoyo
También brindaremos asistencia a personas que viven con drogas.
Para evitarlos son los fabricantes, transportistas y traficantes clandestinos de drogas.
Habrá leyes para desaparecer que crearán nuevas vidas en pura conciencia.
asegurando que aumentará la calidad de las habilidades con la ayuda de los centros comunitarios ch
eliminar a los narcotraficantes y sus organizaciones h
El narcotráfico y la eliminación del tratamiento de drogas en los hospitales.
Se promulgará ayuda a los cafetaleros para que las drogas pasen a otros cultivos.
se utilizará con fondos más limpios para lo cual abrirá carreteras no
con dificultades para llevar sus medios de vida al mercado en las ciudades donde
Hubo extensas discusiones con países extranjeros para erradicar las drogas mediante su evaluación.
se convertirá en una realidad y las naciones productoras de café junto con las naciones compradoras de drogas son una
sólo fomentará el empleo allí donde los campos y tierras estén plantados con café y otras hortalizas
empobrecidos los reenriquecerán para el crecimiento de nuevos cultivos, secretamente
Personas que trabajan para erradicar a los narcotraficantes entregan dinero gratis.
Se impondrán infracciones de normas al ecoturismo en zonas afectadas por las drogas.
se utilizará con la ayuda de los residentes n sólo un medicamento no reconocido por el gobierno central
impondrá sanciones a los transportistas
vigésimo octavo tema político
el poder de garantizar que la justicia llegue a todos
judicial por separado para comparación
acuerdo nacional
politicas del pais
queremos justicia para todos para vivir en paz sin que nadie tire del poder
judicial para caminar de forma independiente y trabajar con su propio dinero y manos a la obra primero
personas que nos han enseñado a trabajar con justicia y dentro de la constitución
y el papel de los pueblos en el reconocimiento de nuestros derechos bajo los tratados internacionales
que se haga según su voluntad
El objetivo de estos es garantizar que el poder judicial sea libre de operar por sí solo.
tomaremos su dinero y le daremos el incentivo para trabajar igual será el consejo del ministerio público
la magistratura nacional y el tribunal constitucional podrán ejecutarlo
dentro de las nuevas funciones de los estados y ciudades individuales junto con el poder de las autoridades ch
Los líderes judiciales serán elegidos de manera transparente para garantizar que las personas estén justificadas.
estarán empoderados con nuevos conocimientos h justicia ciudadana y comunitaria
evaluará pero sólo si está en armonía con el estado del poder judicial y la justicia
llegaremos a una buena negociación para lo cual se darán otras órdenes por parte del juez de paz
Las autoridades que serán designadas en el proceso de selección se considerarán incentivadas k no
Fomentará las negociaciones para sobrevivir en la guerra y evitar el sufrimiento constante.
El respeto de los derechos humanos regirá todo para garantizar el reconocimiento del Estado de derecho.
lo alentará a serlo e impondrá castigo a quienes no sigan sus órdenes.
el trabajo del poder judicial debe realizarse para garantizar que se respeten las leyes de derechos humanos
eliminar a los malhechores junto con las personas y las instituciones en todos
se le ordenará funcionar efectivamente como defensor público en las ciudades
n fomentar la presencia de observadores en las zonas donde funciona el poder judicial
veintinueve declaraciones políticas
que todas las personas puedan ser informadas de cualquier asunto y que sus discursos o escritos puedan ser escuchados
garantizar que se respeten los derechos humanos y que se solicite y reciba información pública
y coincidimos en que el gobierno debe informar sus acciones de forma transparente y honesta
También estamos de acuerdo en que cualquiera debería poder hablar libre y abiertamente en todas partes.
También lo llamamos prensa libre para que las personas reciban cualquier información de manera justa y precisa.
estar disponibles y garantizar que todos los medios de comunicación generen una mayor expansión de los diversos medios
ser presentado a la persona
aprender de cualquier información en lugar de lo que pensamos que alguna vez se dice deliberadamente que es cierto
las acciones y gastos del gobierno sin ocultar nada
Se ordenará informar que cualquier persona puede hablar libre y abiertamente
Evitará leyes que no apoyen este propósito y tergiversen la verdad.
eliminará h en actividades limpias hará que la información del a cualquiera
No será difícil para quien quiera conocer las funciones y mensajes de i a bajo costo.
obtendrán algo rápidamente si lo quieren lo encontrarán en medios electrónicos k
tenemos derecho a acceder a información sobre sus actividades, pero no
hay que seguir destruyéndola para que la seguridad nacional no caiga pero nuestra tierra esté bien protegida
ser conocido y reportado por l con el fin de obtener información
Se aplicarán reglas unificadas entre los partidos políticos en competencia durante cada elección.
Dile a cada persona lo que se requerirá para participar en el concurso.
para recibir cualquier consulta de los medios de comunicación
acuerdo nacional
politicas del pais
el propósito de estos es asegurar que no haya represalias para los autores del informe
También impondrá sanciones a todas las comunicaciones escritas y orales.
Proporcionará asistencia a todas las personas involucradas en el trabajo por cuenta propia.
También se invitará a las instituciones a proteger su derecho a ser informadas.
n periodistas involucrados en la promoción de la información para informar libremente
Se establecerán regulaciones y las empresas creadoras de información podrán comunicarse con claridad.
También habrá una orden para salvar a aquellos que no hablan el corazón del pueblo.
Para los heridores cuyo honor es digno de ellos, no los reconocerá, pero son nuevos para perecer.
se emitirán instrucciones
trigésima declaración de política
la eliminación del terrorismo y la recuperación del pueblo del Perú
acordamos la eliminación del terrorismo en el marco de los derechos humanos y el perú
cualquier trabajo en el marco de la paz que siga promoviendo el perdón en nuestra sociedad
La pobreza desaparecerá y la prosperidad aumentará.
Para lograr estos objetivos, se hará todo lo posible para erradicar el terrorismo.
la justicia castigará a los implicados en el terrorismo y evitará que se repitan nuevos actos
Se dará la debida consideración a aquellos involucrados en el tráfico de drogas según el derecho internacional.
Los tratados internacionales correspondientes incluirán disposiciones para la prevención del terrorismo.
h el conocimiento de la democracia y la paz también prevalecerá
el derecho a una vida segura y la prevención del terrorismo i
Se tomarán medidas para curar las heridas y el dolor que deja el terrorismo también.
También habrá indemnización para la víctima que ha huido del país a causa del terrorismo.
La repatriación humana también incluirá asistencia para la reconstrucción de familias. l terrorismo.
Se tomarán las medidas adecuadas para erradicar los efectos nocivos.
acuerdo nacional
nuestro argumento para la salvación
politicas del pais
anexo a la
negociar un acuerdo nacional
el partido en la casa del congreso desde la invitación del señor presidente la república
Políticos e instituciones comunitarias y organizaciones humanitarias.
El gobierno también agradece el diálogo para llegar a un buen acuerdo nacional.
A través del diálogo consolidaremos nuestra democracia y nuestra identidad peruana.
es la única manera de considerar nuestro papel político para nuestro país en el futuro
enderezar
Las acciones son una maravillosa extensión de la democracia, incluido el diálogo entre todos los oradores.
según sus pensamientos, de dónde vino y cómo usó sus palabras
Damos la bienvenida a todas las discusiones dentro de la voluntad y en las comunidades.
También vemos la necesidad de que los debates muy inteligentes sean sólidos y, por tanto, la democracia
será enriquecido
Haremos todo lo posible para garantizar que todos mantengan un diálogo libre y pacífico.
derechos y arraigados en los derechos humanos en lugar de luchar entre sí
no hay diálogo entre nadie y en ninguna parte en la guerra del odio
no se puede llevar a cabo
Tanto en democracia como en derechos, el papel del acuerdo nacional es bueno.
reducción de la pobreza y justicia para todos, es el país del Perú juntos
nuestra visión será hecha y las políticas tendrán que ser implementadas y eso será todo.
un foro para la provisión de mejores conocimientos en las escuelas para promover estilos de vida saludables
equidad social gestión estable de ingresos para garantizar el acceso a buenos empleos sin discriminación
invitando a inversores nacionales y cooperando con países extranjeros para desarrollar una vida mejor
pero considerando la competitividad de todos los foros nuestro estado también está sólidamente actualizado
estar en cada país en sus ciudades para que la gente trabaje bien foro institucionalidad
ética pública
y que todas las decisiones que surjan de la reunión deben traducirse en buenas prácticas
si se hace o no será conocido por los partidos políticos y el propio pueblo para considerarlo.
la democracia es una base fuerte para el pueblo peruano invitamos a todos los grandes
en una democracia para facilitar la comunicación entre todos nosotros, incluso en lenguas conflictivas
También es bueno, pero más importante será la buena comunicación y el trabajo en un buen marco.
para cumplir las oraciones de todos nuestros semejantes
registrado en la Asamblea General el día cinco de febrero del año
Alejandro Toledo Manrique
presidente de la república
zapatos roberto danino
ministros del consejo presidente
acuerdo nacional
Alan García Pérez
partido aprista peruano
corazón de valentín paniagua
acción popular
flores pesadas nano
unidad nacional
alberto cruz loyola
fiesta pero posible
fernando olivera vega
frente moralizante independiente
colisión aldo estrada
union peru
Ernesto BlumeFortini
Perú
mons luis bambarén sj
conferencia episcopal peruana
darío lópez rodríguez
consejo evangélico nacional del perú
julio favre carranza
confederación nacional de instituciones empresariales privadas
manuel yzaga salazar
sociedad industrias nacionales
mario es un rivera
confederacion general de trabajadores peru
rvdo padre gaston garatea yori
mesa de concertación lucha contra la pobreza
Rojos romanos de Washington
coordinador nacional frentes regionales
politicas del pais
acuerdo nacional
politicas del pais
nuevas palabrasglosario
El texto del título ahora alude literalmente a los representantes que se dirigen.
constitución política suprema
autoridades gerentes
guardar hacer realidad propone
guardado gratis realizado
pensar pensar caso pensar personas
sentarse se convierte en sentarse caso asumimos que vivimos
analizar investigar
sanciones sanciones
reglas leyes estándares legales
elecciones electorales
menos escaso
apreciar el valor del respeto
luchar contra el odio para enfrentar
historia de las ideas sociales antiguas
vida pacífica vivir paz tranquilidad
gran diálogo espacio nacional diálogo macro regional coordinación
gran espacio de negociación diálogo regional coordinación
pero el estado vigila a las criaturas del sistema de defensa nacional
pero el principal acuerdo del país es el acuerdo nacional.
una política exterior que supervise el diálogo con otras naciones
cultura de habilidades para la vida
educación física educación física
que maravillosa forma de arte educación artística
trabajo entrenamiento mental forma trabajo
buenas practicas de salud gestion salud publica
demencia enfermedades mentales demencia
medico medico
plagas de langostas
valores de escape
según su convenio de cultivos lineamientos culturales
reuniones similares grupos similares
comercio de mercado comercio de mercado
conocimiento verdadero conocimiento científico
tesorería tesorería pública
pequeño productor pequeña empresa
información del gran sistema de comunicación
mano rompiendo la corrupción causó dinero
condiciones de igualdad de apretón de manos
periodista de agencia de noticias
prensa del personal de reconocimiento de información
economía de la política monetaria
pequeño hemisferio mundial
comercio de cámaras industria peruanaalemana
fuente
un gran saludo de año
Mirando hacia atrás, tenemos muchos motivos para alegrarnos
A lo largo de los años, un millón de empresarios peruanos se han lanzado al comercio de cámaras
Desde entonces, las relaciones económicas entre los dos países han seguido floreciendo en muchos sentidos.
al mismo tiempo nuestra cámara se desarrolla
Hoy nuestra cámara es la más grande y activa de los dos países del Perú.
por eso hoy no solo somos amigos sino que tampoco solo somos buenos amigos y también apoyamos la relación entre peru y alemania
Nuestro mercado internacional atiende a pequeños y medianos minoristas.
Apoyo a comerciantes para expandir sus productos al Perú.
Por otro lado, nuestro mercado ayuda a los comerciantes peruanos a expandirse en los mercados europeos.
Tiene un gran mercado multinacional en Alemania.
Somos como dos caminos para que nuestros clientes y socios se sientan cómodos con nosotros y nos adoren.
alemania en alexander von humboldt y el centro de estudios profesionales bbz ofrecen aprendizaje entre pares no solo como una experiencia de aprendizaje preferida para los jóvenes sino también como una audiencia más educada con nuestros socios de marketing, estableciendo así aún más su identidad a nivel internacional.
Nuestra función Jobxchange recientemente renombrada es exitosa y la funcionalidad está bastante extendida.
Para nuestras empresas asociadas, no solo ofrecemos un refugio para los socios, sino también puestos de trabajo estables.
Con la creación de hununa wirtschaftsjunioren peru queremos que jóvenes líderes se unan a la cámara y estos pueden provenir de nuestras empresas asociadas individuales.
Respondemos preguntas sobre nuestras actividades y trabajamos con la prensa y hacemos cualquier marketing con cualquier hununs en Perú y logramos quiénes somos en el país.
y los empresarios y ciudadanos alemanes son bienvenidos en el Perú, de lo contrario llevamos a los líderes o ministros peruanos a Alemania.
Nos gustaría agradecer a todas las personas que nos han apoyado durante todo el año, así como a los especialistas en marketing, Prompter y compañeros emprendedores.
A menudo también se les agradece su ayuda y cooperación.
Nos gustaría expresar nuestro más sincero agradecimiento a la asociación alemana de cámaras dihk y al ministerio federal de economía y tecnología bmwi por su apoyo y aliento.
También agradecemos a la embajada de Alemania por su constante apoyo en la administración de la ciudad.
También le damos crédito al filósofo Alexander von Humboldt por producir intelectuales.
y también queremos agradecer a todos los millones de casas en Alemania por nuestra amistad durante todo el año.
Las asociaciones posteriores se denominan asociaciones público-privadas y se representan en consecuencia.
También nos gustaría agradecer a los nuevos miembros de la junta directiva que ofrecen sus conocimientos a la cámara de forma gratuita.
Nos gustaría felicitar a todos los líderes por su feliz y excelente trabajo.
Nos gustaría agradecer a todos nuestros amigos de la cámara alemana.
suben el ritmo por su buen hacer durante todo el año
Daremos un gran crédito a los directores generales que trabajan incansablemente para la cámara.
En conclusión, agradecemos a nuestros amigos y clientes para quienes la cámara alemana parece tener hoy una carrera exitosa y un nuevo millón de diversidad creando futuros con un futuro brillante.
Si giramos ligeramente hacia el lado de la cámara, no sólo podremos disfrutar viendo su acto final, sino que también podremos ser una inspiración positiva para cualquier tipo de levantamiento en el futuro.
Industria del comercio de cámaras peruanoalemán celebra su aniversario
año, tal vez a todos nos gustaría tener un recorte diferente si la economía global no hubiera caído bruscamente
Sin embargo, un clima como este puede verse como una buena encrucijada para el futuro.
En tiempos de sufrimiento, el conflicto externo funciona como si estuviera quieto, y en tiempos de sufrimiento, ningún país puede mantenerse solo.
Sólo podemos superar este tipo de dificultad si todos somos uno.
para superar estas dificultades, se abrirían las fronteras del país y se permitirían las importaciones y exportaciones de bienes de dentro y fuera del país, así como cualquier inversión en el país.
sabiendo que es más probable que los países extranjeros se desvíen del proteccionismo de almacenamiento en el año posterior al estallido de una gran hambruna
En tiempos de hambruna ahk en el mundo la competencia por el comercio de cámaras alemanas parece ser muy importante. La competencia es especialmente valorada por ahk en el mismo país.
ahk peru está en la red de expansión de cámaras de Alemania Occidental durante todo el año y la cámara está en los países anfitriones.
En las ofertas bilaterales a lo largo del año, la cámara alemana no sólo representa los deseos de mis amigos y de la economía alemana en el Perú, sino que también actúa como una buena oferta para Alemania y Perú.
por ejemplo, la Cámara de Comercio Alemana en Perú realiza el comercio alemán en Perú e introduce a las empresas peruanas en los mercados alemán y europeo, lo que mejora el comercio entre los dos países.
El marketing ha ganado más impulso en los últimos años hasta el punto de que el rendimiento de la cámara parece ser menos importante.
Las dos capacitaciones impartidas por la cámara alientan a las empresas peruano-alemanas a participar de manera sensata en los mercados extranjeros.
la cámara con la ayuda del centro de negocios alemán introduce a las empresas alemanas en el mercado peruano ya que las empresas han crecido bien en el país desde su entrada
y si el perú y la unión europea toman el camino correcto en las negociaciones del tlc, el marco político-económico para el desarrollo se hará evidente en el futuro
En 2010, el comercio entre Perú y Alemania parece haber alcanzado el millón de dólares y esto puede aumentar.
La industria del comercio de cámaras alemana como mayor coleccionista de todas las cámaras del Perú seguirá trabajando con la cámara alemana en el país en desarrollo.
Me gustaría agradecer a las personas que trabajan duro en la cámara alemana.
su aliento siempre fue valioso
Para celebrar, quiero felicitar a la junta directiva y a su presidente, Bernd Schmidt, por su éxito.
Y también me gustaría felicitar al equipo de cámara y al guía, el señor Jorg Zehnle.
Rezo por el bienestar de todos ustedes y por el futuro de mi sueño.
Alemania y Perú son buenos amigos desde hace años.
Quisiera bendecir la maravillosa amistad por el cuadragésimo aniversario de la industria fotográfica peruano-alemana.
ahk auslandshandelskammer industria comercial reconocida de pequeño nombre a través de nuestra cámara en lima con su operación exitosa respalda el objetivo alcanzado
por lo tanto, me gustaría agradecer a todos por su trabajo, victoria, perseverancia e inteligencia.
Perú parece haber aumentado ligeramente entre los países latinoamericanos debido a las buenas condiciones económicas en los últimos años.
pero el país está experimentando un crecimiento económico estable y un fuerte crecimiento económico en el país, que es un factor reconocido mundialmente que fortalece nuestra asociación económica.
Los viajes placenteros garantizan un millón de euros de ingresos al año, al igual que los ingresos locales atraen millones de euros.
y el país peruano es cada vez más rico en superavit
A pesar de estas cifras, no podemos ignorar la débil relación comercial entre nuestros países.
El gobierno federal alemán y la cámara de comercio peruana-alemana se centrarán tanto como puedan en nuestras fortalezas no ilustradas y fomentarán la financiación mutua.
las ofertas que hace la cámara peruano-alemana siempre son anunciadas y las ofertas se harán a empresas peruanas y alemanas
Para implementar el tratado bilateral a principios del próximo año, todos los fondos podrán identificarse y almacenarse.
En términos de una asociación que también impulsará el marketing bidireccional, ya que en el lenguaje individual estamos tomando el camino correcto.
Me refiero a la asociación tlc entre la unión europea y los países occidentales.
el consejo europeo está liderando a alemania y las reglas se están endureciendo y se espera que el gobierno federal continúe esforzándose
El diálogo demuestra que el Perú es un socio diverso y bueno.
También me gustaría señalar que los propios países son socios en la misma economía.
Si todos los países se comportan de la misma manera, los países occidentales se presentarán como buenos socios económicos y comerciales para Europa.
Cuando el comercio y las finanzas sufren, Alemania y Perú parecen verse afectados.
tranquilo y cuando surge el hambre, los estados no se protegen mediante el proteccionismo
Así que sólo la liberación del comercio global nos sacará de la pobreza como fuerza.
La competencia no reside en mercados cerrados sino en mercados abiertos.
es obvio que el pais del peru se inclina hacia el libre comercio
El año marca dos acontecimientos importantes en Alemania.
el último año del nacimiento de la república federal de alemania y la caída del muro de berlín
ahk celebrar el año peruano también va acompañado de otras buenas ideas
Sinceramente deseo una feliz vida a la cámara peruano-alemana y a todos sus miembros, a la junta directiva y a todos sus seguidores.
inicios año crear
En 1900, el país del Perú vio el fin del autogobierno del pueblo tal como estuvo bajo el dominio de los wallas durante los siguientes tres años.
pero fue un buen año para la comunidad peruano-alemana en el país
Día de enero del año durante la industria del comercio de cámaras peruano-alemana llamada hunu es creada por empresarios.
Después de la guerra llamada Segunda Guerra Mundial hubo una cámara como esta pero fue destruida durante la propia guerra.
y mucho después el mercado peruano-alemán volvió a amar la invención de una nueva cámara
Como los grupos peruano-alemanes han estado preparando y discutiendo mucho durante todo el año, todos se involucran en la creación.
con el apoyo de la embajada de alemania, la corporación nacional de comerciantes conaco y la asociación cámaras de comercio industria alemana
Un día de enero en el antiguo edificio de Conacop, los organizadores escribieron el documento a mano.
los primeros cien del mundo tenian amigos hoechst peruana sa clemens ostendorf bayer chemistry united sa pio hartinger guido lucioni ernesto roedenbeck consorcio pesquero peru sa sa llamado manuel elguera hanseatica sa llamado fred samoje afwiese sa llamado carlos maurer citeco sa llamado thulmann y de los so- llamado banco continental, hans heidmann
El día de marzo se realiza una gran reunión que comienza en el edificio de Conaco ya que quienes quieren desarrollar el comercio entre Perú y Alemania cuentan como personas.
día lluviaprimer mes del año na asociación cámaras comercio industria alemania cien era bien conocido
El financiamiento de Hunup permite a la Cámara Alemana Perú abrir su propia oficina en el centro de la ciudad, ya que abre en la plaza Jirón Ocona al lado de la plaza San Martín.
el primer año de gira de la cámara estuvo a cargo de clemens ostendorf de la compañía hoechst peruana sa
Antes de que la cámara cobrara vida, llegó el Dr. Gunter Metzger de Alemania y dirigió la cámara como director durante once años.
Tras abrir nueva oficina, la cámara empieza a hacer nuevos amigos en los últimos meses
a finales de mayo del año la cámara tenía amigos y a finales del primer año tenía amigos de los cuales vivían en peru y contaban vivían en alemania
Al principio, la cámara funcionaba con un gerente, un asistente, dos secretarias y un presentador de noticias.
La llegada del Dr. Metzger ha sido mencionada en la prensa ya que Perú y Alemania son considerados dignos de la cámara.
Durante el primer año, la cámara se centró en encontrar clientes potenciales para empresas alemanas.
También informa a los criadores alemanes sobre los beneficios de la comercialización de diversas maneras, así como dónde se aplican los impuestos.
Empresas peruanas también han mostrado interés en comprar maquinaria y licencias técnicas alemanas
En 1999 se produjo la llegada del presidente de Bayer, Kurt Hansen, que puso la primera piedra de la planta de fabricación de fibras acrílicas de Bayer Industrial SA.
a principios de año en la feria del pacífico la cámara apoya a los expositores alemanes y en la feria llena y presenta el pabellón alemán
además de la feria de colonias, también ayuda a los criadores peruanos a ingresar al mercado alemán
en marzo del año se presenta la revista de cámara que se llama perualemania y la edición trimestral enfocada a la industria automotriz
de los años
los años estuvieron marcados por los grandes cambios bajo el gobierno walla walla de juan velasco alvarado
Estos tienen un impacto significativo en el comercio entre Perú y Alemania.
el estado comenzó a controlar la inversión extranjera, exportó harina de pescado, ofreció otras restricciones a la minería e impuso controles restrictivos a la industria automotriz.
También brinda a los empleados de las empresas la capacidad de tomar el control de la propia empresa de una manera poderosa, ya que interfiere en el capital de la empresa en cualquier adquisición.
la diferencia afecta a todas las empresas alemanas en el Perú así como a las empresas peruanas que quieran hacer negocios en el exterior
La financiación alemana disminuyó y sólo se invirtió en el llamado sector químico farmacéutico
en el mundo el comercio bilateral entre ambos paises ha crecido mas para el pais peruano esto se debe a que las importaciones estan tan prohibidas
En lugar de importar productos de Alemania, Perú exportó más.
En tiempos difíciles, la cámara siempre ayudó y habló con todos sus compañeros mientras triunfaba.
Los miembros de la junta se reunirían para estar a la altura del desafío.
Durante años, una cámara había conseguido un buen lugar en el círculo de emancipación de la av.
Hubo una gran hambruna a finales de año y la gran ayuda de Alemania parece ser de gran valor para los dos amigos.
mi ayuda exterior fue enviada por mis expertos de alemania quienes ayudaron en varios aspectos del peru
A pesar del mal comercio exterior, las empresas peruanas seguían preguntando sobre exportar a Alemania y Alemania seguía preguntando cómo era el Perú y el número de preguntas crecía año tras año.
la cámara crece a medida que aumentan sus miembros y ajusta sus reglas para adaptarse a todos
durante la feria del pacífico la cámara solo ayudó a los criadores alemanes y en el mercado alemán muchos stands peruanos se identifican oficialmente con el nombre peruano
y los documentos sobre el manejo de fondos extranjeros se traducen al alemán por orden del gobierno
Para las empresas alemanas que invierten en Perú, las noticias fueron buenas.
para el año se reemplaza la revista trimestral perualemania por una revista mensual llamada carta informatica
de los años
Los años estuvieron plagados de terrorismo y dificultades económicas.
En 1990, después de casi una década de gobierno malvado de Walla, el país entró en una era de autogobierno.
la cámara no tuvo continuidad en el mes de mayo del año con los tres partidos políticos del Perú
por el momento dr manuel ulloa elias de accion popular dr manuel ulloa elias del partido cristiano popular ppc y dr ernesto alayza del apra nis y julio cesar albam del apra nis vinieron explicando a los camarografos como estan financiando
luego acción popular ganó la elección presidencial del año y durante los siguientes cinco años el presidente del perú fue el arquitecto fernando belaunde terry
año marca el fallecimiento del dr. gunter metzger, quien ha sido presidente de caramara desde sus inicios
en enero es sustituido por dieter schierloh, quien dirigirá la cámara durante once años
el presidente de la mina de energía del año, pedro pablo kuczynski, y las compañías mineras son acompañados a alemania por otros miembros de la junta directiva y el presidente de la cámara
El proceso llama la atención sobre la industria minera en Perú ya que el año en que se abre el mercado las empresas alemanas parecen ser menos valiosas.
Los mercados alemanes han propiciado un aumento significativo del número de empresarios peruanos en la década de los ochenta.
Volando con ayuda de Lufthansa, la cámara ayuda a empresarios que exportan productos fuera del Perú a visitar mercados alemanes
Al final de la década, el país había caído en la depresión económica y la privación humana.
La hiperinflación y la amenaza del terrorismo han obstaculizado las relaciones económicas entre Perú y Alemania.
y de año en año, el comercio entre los dos países cae a casi nada
luego, aunque mejora ligeramente durante el año, vuelve a la normalidad en los primeros cuatro meses del año.
en el año en que la cámara contribuyó a la fundación del instituto esep middendorf en el colegio alexander von humboldt
aprender a desear ofrece dos tipos de formación como se hace en alemania
Para probar el aprendizaje de los estudiantes en empresas asociadas, la cámara aún ayuda a los estudiantes de varias maneras, como probar su aprendizaje mientras aprenden en el mismo mundo.
de los años
Durante el cambio de ayuntamiento en 1999, la cámara se ve involucrada en tareas muy difíciles
pero la economía del país se estaba recuperando de un casi colapso y muchas empresas mantenían su dinero ajustado.
la cámara ha ampliado su oferta
En 1990 comenzaron a publicar una revista bilingüe llamada Perú Info que tuvo buena acogida en Perú y Alemania.
Brotes de cólera en el país en el año y caída de exportaciones de productos peruanos
La cámara está haciendo cosas para reconocer la solicitud alemana en Perú mientras estaba conversando con los líderes alemanes para conocer la vida real de estos peruanos.
Ese mismo año, la cámara importó muestras de Alemania para proporcionárselas a empresas peruanas.
y treinta empresas de la rda vinieron a vender al peru
Para cuando la cámara tenía doce empleados.
El año del terrorismo fue terrible para la cámara y sus amigos.
cuando se apagan las luces de la ciudad, la cámara reemplaza el grupo electrógeno por el nuevo en el ciclo av camino real
Algunos socios corporativos se mudaron de sus hogares cuando los terroristas los atacaron en la guerra.
tales administración pública y finanzas públicas mientras la cámara continúa trabajando para llegar al líder más joven maximo san roman industria de cámaras de alemania comercio
En la feria de Berlín donde el presidente alemán Richard von Weizacker visita el stand de la colección de cámaras peruanas.
año en que el dr. hans jochem heidtmann comienza a dirigir la cámara
año tras año el país ha salido de la crisis económica, lo cual ha sido algo bueno para dos amigos
Se llama a la cámara para contarle a Alemania cómo se está recuperando el país.
En los supermercados alemanes, Adex y Promperu son socios cercanos y apoyan a las empresas que venden fuera del Perú.
En 2010, varios miembros de la junta directiva de la cámara llevaron al presidente Fujimori al país alemán, lo que fortaleció el comercio entre Alemania y Perú.
en el mundo los jóvenes cancilleres de ambos países han elaborado una convención para los gobiernos de perú y alemania como acuerdo para promover el comercio y la industria
la cámara hace la visita y el diálogo dibujando
En 2010 también se destacó la visita del Ministro de Asuntos Exteriores alemán, Klaus Kinkel, al Perú.
Al organizar por el momento una cena en el hotel Sheraton, la cámara reúne a empresarios y líderes peruanos para discutir el trabajo allí.
Esta fue una gran oportunidad para la relación entre Perú y Alemania
iv conferencia alemana de economía américa latina la cámara sigue enfocada se realizó en lima y asistieron líderes de alemania y américa latina
y también se prepara la visita del ministro de economía alemán, erhard ritterhaus, al perú
También se crea la página web de la cámara y se revisan las decisiones de la asamblea general extraordinaria
En el año, Oliver Jork toma el protagonismo ante la cámara.
desde año con su nueva dirigencia la cámara viene incentivando a las empresas peruanas a comercializar en el exterior esto las está llevando a Alemania e introduciéndolas a mercados valiosos
y la v conferencia sobre economía alemana de américa latina en stuttgart
en 1990 publica una revista llamada made in germany que elimina la antigua revista info peruana
la revista se publicó originalmente con una frecuencia bimensual y llegó aproximadamente a un número de empresas
nuevo milenio
como traen año tras año, el nuevo milenio trae consigo cambios en el gobierno del país
Alberto Fujimori acaba de renunciar a la presidencia luego de diez años en el cargo
aunque las leyes de la ciudad han cambiado a lo largo de los años con el auge de la economía de la ciudad durante el año de alejandro toledo lo mismo se ha logrado con la economía peruana creciendo ligeramente
en el año 2010 la licitación para la construcción del aeropuerto internacional jorge chávez fue apoyada e impulsada por la empresa camera fraport ag que nunca había tenido tanta inversión alemana en el perú
y al ministro de falia noroccidental le ofrecen la minera en peru
Muchas empresas están operando en el mercado extemin en Arequipa.
En mayo de 2010, el Ministro de Asuntos Exteriores alemán, Joschka Fischer, llegó para reunirse con los líderes peruano y alemán para cenar y trabajar juntos.
georg ludwig braun, presidente de la asociación de cámaras alemanas, llega a perú para reunirse con la junta directiva
de ahí que la extensión de la cámara se defina como el estándar que lleva por ahora
y cambia su nombre por el de cámara alemana en un intento de identificarse como innovador
Para ayudar a las empresas alemanas a invertir en Perú, la cámara ha establecido un centro de negocios alemán en su sede de San Isidro.
La oferta permite a las empresas evitar altos costos e ingresar a los mercados.
Otro seminario de alta dirección es valioso y esto es lo que la cámara sigue ofreciendo con éxito.
En el primer mes del año, la cámara envía una reunión donde alejandro toledo habla de su mudanza a alemania y francia.
y se está lanzando un programa llamado perfiles a medida que otros empresarios visitan las casas de empresas locales reconocidas.
En el año, el camarógrafo principal Oliver Jork se muda al camarógrafo alemán noruego y en el año Jorg Zehnle todavía encabeza la cámara.
A finales de año, la cámara capta la llegada de Wolfgang Thierse, el presidente del Parlamento alemán.
la junta directiva se reúne y habla con él en una comida en su nombre
En marzo de 2013, la cámara rinde homenaje al seminario de cámaras alemanas en Sudamérica.
Se realiza la preparación para los interesados de las llamadas ferias internacionales alemanas.
y la asociación de cámaras alemanas crea la organización internacional para ampliar sus operaciones en comercio exterior y captar la red de cámaras alemanas en otros países
La oferta está bien establecida en Perú.
A medida que la economía crece durante el año, aumenta el número de productos peruanos en el mercado alemán
y cuando se realiza el mercado minero extemin en perú, los comerciantes de munichpa ofrecen diversas tecnologías en sus stands alemanes
La economía peruana ha crecido desde 2010. Esto es bueno para la asociación económica entre Perú y Alemania.
A lo largo del año, la cámara organiza un concurso de degustación con empresas denominadas ppp, asociaciones públicas y privadas, con la ayuda de alemanes, ded y patrocinadores de gtz.
A lo largo del año, los mercados alemanes recibieron a los visitantes peruanos y continuaron llegando visitantes de Alemania al Perú.
ocho empresas mineras, nueve empresas mineras y la agencia energética alemana son los empresarios más populares
Durante todo el año, la cámara rinde homenaje a las cámaras alemanas por el descubrimiento del país de América Latina.
En 1999, cuando ocurrió la hambruna mundial, vinieron buenos tiempos para el país peruano y para la industria fotográfica alemana.
Esto parece repetirse bien con los socios y amplía bastante su oferta.
Hoy Perú y Alemania se cuentan entre los enmascarados y la cámara escéptica parece ser el homenaje nacional.
ofrendas
de comercio exterior
El comercio exterior opera como guía del comercio entre Alemania y Perú durante todo el año.
Hay mucha discusión sobre el comercio entre Perú y Alemania y esto cuenta bien para su amistad.
La oferta de la cámara alemana sigue mejorando a lo largo del año.
En 1990, la asociación alemana de cámaras lanzó la marca deinternational, que está diseñada para promover la oferta de cámaras alemanas en el comercio exterior.
mercados
El mercado alemán de cámaras estará operativo este año.
Inicialmente dirigió el pabellón alemán en la feria internacional del pacífico en lima
en el mismo año se le ordena realizar una feria llamada la colonia en Alemania y la feria se presenta como una buena colección durante todo el año.
Hoy, la cámara alemana exporta legalmente productos alemanes al Perú y trae cada año a empresarios peruanos a Alemania.
se dice que el mercado es coorganizador en el transporte de los stands peruanos con la ayuda de promperu o adex cientos
tuvieron expositores en los mercados alemanes durante todo el año
y en mercados asiáticos alemanes, la cámara atrae a empresas peruanas
por otro lado, atrae a empresas alemanas, especialmente mineras, a ferias industriales en Perú.
actividades
La cámara alemana ha crecido significativamente en la entrega de eventos desde principios de año.
Las actividades enviadas por la cámara reúnen a personas muy respetadas de empresas de ambos países y del gobierno local.
durante el año se lanzan eventos que se llevarán a cabo periódicamente como la capacitación de alta dirección más importante para ejecutivos y socios para liderar la capacitación de top drive para que las empresas conozcan sus perfiles de origen. También se llevan a cabo capacitaciones y juegos de copa de Alemania para las empresas asociadas.
Las actividades interesadas presentan el gobierno local, el marketing y la tecnología a los socios y también sirven como lugar de encuentro.
La cámara transmite actividades durante todo el año.
dos lecciones
En 1990, la cámara comenzó a impartir un curso de comercio en la Universidad Alexander von Humboldt.
para el año comienza a impartir carreras vocacionales en el colegio humboldt y este pasó a denominarse educación vocacional superior ew middendorff
al año siguiente, en colaboración con la asociación promotora del colegio alexander von humboldt y la asociación benéfica peruano-alemana, la cámara estableció a esep middendorff como un centro educativo estable
En 1990, Humboldt recibió una resolución ministerial por la que se creaba el Instituto Superior Tecnológico Middendorff para ofrecer carreras profesionales y cursos en comercio y producción en comercio internacional como en alemán.
en apoyo de la orden del ministerio, la institución pasa a llamarse instituto superior tecnológico privado alexander von humboldt durante el año
La cámara ha ampliado durante mucho tiempo la posibilidad de que los expertos trabajen para empresas asociadas.
rostros de los personajes
en 1990 escuchó la revista trimestral camara almana perualemania
diez años después, perualemania es reemplazada por una nueva revista llamada carta informativa
para el año empezaron a escribir una revista llamada peru info y para el año lanzaron una revista llamada made in germany que luego se convirtió en la revista actual de la cámara ya que inicialmente se publicaba cada dos meses y se distribuía a empresas.
Durante el año distribuye un boletín electrónico llamado camnews a sus siete socios de cámara que se envía a echaki todos los sábados.
en el año made in germany se publica trimestralmente en colaboración con la industria del comercio de cámaras boliviangerman
jóvenes
antiguo socio del consejo de administración en los años de eberhard noltenius
cuando la cámara ingresó al directorio, las reuniones se realizaban en las oficinas del club emancipación de av en lima central
las guerras fueron una época muy difícil en la administración del general Velasco
Todas las mañanas nos levantábamos y al final del día no sabíamos si nuestra empresa sería nuestra.
En cada momento había un gran miedo de que me lo quitaran.
Los administradores del directorio se reúnen periódicamente para discutir y recibir ayuda.
Recuerdo trabajar con la cámara alemana durante el mundo y cambiar la forma en que los estudiantes aprendían.
por lo tanto, el colegio alexander von humboldt ofrece solo el nivel secundario
por eso padres peruanos-alemanes con niños pequeños han fundado una nueva escuela llamada weberbauer
Muchos socios de la cámara alemana contribuyen al desarrollo de nuevos conocimientos.
Como camarógrafo, obtengo cosas buenas cuando camino por los mercados alemanes.
Considero importante expandirse al mercado alemán desde el extranjero y atraer productos allí.
pero muchas empresas en el país aún no han aceptado la oferta de cámaras.
alfred schultz años jefe de cámara
de ser presidente de la cámara recuerdo mucho el seminario sobre economía social de mercado en colaboración con la fundación konrad adenauer en el hotel pueblo alojamiento
muchos políticos alemanes estuvieron presentes
entre los presentes se encontraba el ex ministro de trabajo alemán norbert bluhm
el seminario se realizó bajo la dirección del general morales bermúdez walla
Le di mucha importancia al regreso de las leyes de los pueblos indígenas al Estado peruano
escuchamos una pequeña historia sobre la economía social de mercado
Luego, cuando Morales Bermúdez ordena a la misma persona elegir al líder del país, la cámara reúne a los líderes de cada partido político en un gran debate que lleva a determinar cómo gobernarán el país.
después de la conversación hablé con luis alva castro del apra y les ofrezco mi último pequeño cuento
Ni siquiera sabía que lo leyó pero digo que lo leas
moral bajo bermudas yo no solo fui presidente de la cámara alemana sino también presidente de la asociación marítima del peru hunu
en un momento las cuentas estaban siendo manejadas por una aparente regla por lo que unos treinta empresarios del sindicato acudieron a la gerencia de walla para solicitar que se tratara de una petición para impedir la apertura de cuentas en dólares.
De aprobarse la ley, se habría puesto en peligro a las navieras más grandes del país, que no habrían podido operar en el Perú, y el comercio exterior se habría derrumbado.
a nuestra petición los morales bermudas se levantaron enojados pero increíblemente durante siete la ley había sido asesinada
Esto fue algo bueno para las navieras alemanas en Perú.
Walter Anders años jefe de cámara.
En los noventa, enfrento la cámara durante tres años.
su reunión se realiza por invitación de guillermo cornejo quien luego se convirtió en su líder
cuando estaba trabajando en la junta y el ex alcalde alberto fujimori me llevo a alemania fue un hecho muy destacable
Ya sea que trabaje en la junta directiva o sea un amigo, la cámara puede ayudarlo a encontrar amigos en el mercado.
y salir con amigos ha aportado cosas positivas a mi propia persona
hombre camina bien informado sobre el gobierno y las finanzas del estado
Así que estoy feliz de ver que la cámara ha crecido tanto en los últimos años.
Muchos socios se hacen amigos y se fomenta el empleo alemán en Perú.
La cámara ayudó a mantener el material alemán como una buena opción en la difusión peruana, así que creo.
desde sus inicios, la cámara alemana y la escuela alexander von humboldt han estado involucrados en las dos formaciones que ofrecen mis empresas
Damos la bienvenida a los catadores a nuestra empresa y algunos de ellos se quedaron con nosotros.
uno de los cuales parece ser un líder en nuestro hogar latinoamericano
guillermo cornejo años jefe de cámara
en los ochenta trabajo como camarografo esto fue regresar de alemania para trabajar como gerente de la empresa bayer
Fue un momento muy difícil para el país, pero trabajé como jefe de cámara.
Aunque fue muy difícil para todos nosotros, diría que fue un momento apacible y feliz.
La junta directiva se mostró tan cooperativa y unida como las personas cuando surgió la crisis y estábamos igualmente preocupados por la pérdida de nuestras empresas.
Recuerdo haber realizado dos o tres tomas en Alemania con los fabricantes de cámaras.
Mientras la hambruna asolaba el país, siempre era apreciado reunirse con los hogares de ancianos.
Siempre recibimos ayuda alemana para nuestra especie.
jefe de cámara durante los años de jorge von wedemeyer
Soy invitado a formar parte de la junta directiva de la cámara por el Sr. William Cornejom en el año
Más adelante en el año me convertiré en presidente de la cámara alemana.
Me siento alentado por el apoyo del líder mundial Dr. Hans Jochem Heidtmann en sus primeros trabajos.
encontramos muy poco cuando el país cayó en una severa hambruna durante la primera administración de alan garcía
En los primeros días de mi mandato como presidente, el viaje de los políticos fue un momento difícil.
El proceso importante tiene lugar en el segundo orden.
iv conferencia economía alemana américa latina se realiza el centenar en marzo del año la cámara se realiza en lima y estuvieron presentes líderes financieros y políticos latinoamericanos
El Ministro de Economía alemán, Gunter Rexrodtmi, también estuvo en el mundo.
Cuando yo era el jefe de cámara, invitábamos a algunos amigos a unirse a la junta directiva, pero no les exigíamos que hablaran alemán ni fueran de Alemania.
Creo que es bueno tener dos países ofreciendo sus medios de vida y bienes.
año tras año llegó la cámara alemana aparentemente cambió y siguió con cualquier cosa
sobre la relacion entre peru y alemania la camara solo la mejoran los alemanes en peru con algunos de los cientos y la embajada y las escuelas alemanas o el instituto goethe
Bernd Schmidt desde hace años hasta la fecha el jefe de la cámara
Todavía no teníamos una casa para crear la cámara alemana, así que dibujamos la hoja de creación en el edificio de Conaco.
Esto se debe a la ayuda del Sr. Buzzio durante el tiempo en que él y yo nos llevábamos muy bien.
walla velasco entra al propio gobierno mensual y se crea la cámara desde que se toman las empresas
Recuerdo haber prohibido la petrolera alemana Elwerat.
Hemos estado recibiendo donaciones del estado del Perú durante los últimos años.
En la era Velasco los extranjeros no parecíamos ser aceptados por el gobierno.
pero pausamos la cámara de vez en cuando
Recuerdo cosas que me quitaron mi trabajo con la cámara en los últimos años.
En Stuttgart, la conferencia sobre economía alemana en América Latina en el marco de la Confiep y la asociación de cámaras alemanas recibe el apoyo del Dihk, tal vez el foco principal se lleve a cabo.
Estamos todos en la sala de negociaciones con la prensa y la hoja de apoyo no se ve por ninguna parte.
Así que rápidamente les entrego a cada uno una sábana limpia y las sábanas terminan siendo dibujadas por la multitud.
Felicitamos a las empresas por organizar la celebración anual de la industria del comercio de cámaras peruano-alemana.
>>>>>>> origin
