El desborde de la laguna
Texto recuperado, de: Ritos y tradiciones de Huarochirí
Gerald Taylor
Vamos a volver a la vida en tiempos remotos. Dice que, en tiempos
antiguos, este mundo estaba por destruirse. Entonces, una llama macho que
sabía que se iba a desbordar el mar no comía. Aunque su dueño le daba
de pastar en un “lugar donde la hierba era muy buena”, se lamentaba:
inn, inn, inn como si sufriera mucho
Entonces, el dueño, muy enojado:
¡Oye, perro, come! —le arrojó el marlo del choclo que estaba
comiendo. —Hay tanta hierba aquí donde te he puesto a pastar. 
Entonces, la llama se puso a hablar como un ser humano.
¡Imbécil!, ¿dónde está tu juicio? Dentro de cinco días el mar se va a
desbordar; el mundo entero se acabará.
El hombre se asustó demasiado.
¿Qué será de nosotros? ¿A dónde iremos para salvarnos? La
llama respondió:
Vamos al cerro de Huillcacoto; allí nos salvaremos. Lleva suficiente
comida para cinco días.
Entonces, sin tardar, el hombre se fue cargando los alimentos a la llama.
Cuando llegó al cerro de Huillcacoto todos los animales como el puma, el
zorro, el huanaco, el cóndor y otros sin excepción ya lo habían ocupado.
Tan pronto como llegó, el mar se desbordó. Estaban allí, apretujados unos
contra otros. Cuando todos los cerros estaban ya sumergidos, apenas la
puntita del cerro Huillcacoto no fue cubierta por el agua. Entonces el agua
mojó la cola del zorro que se ennegreció.
Después de cinco días, las aguas empezaron a bajar de nuevo y a
secarse. Así, el mar se retiró abajo después de haber exterminado a todos los
hombres.
El hombre que se había salvado en Huillcacoto comenzó a multiplicarse de
nuevo. Por eso existen todavía los hombres.
Nosotros los cristianos consideramos que este relato se refiere al tiempo del
Diluvio universal. Pero ellos atribuyen su salvación a Huillcacoto.

El Joven que lleva excremento
Extracto de: SUYUNCHIS PEEBI – P
Traductores al quechua Cusco Collao:
Alosilla Morales, Carmen Gladis. Chuquimamani Valer, Nonato Rufino y
Victoria Choque Valer.
Un viejo vivía en la selva con sus hijos. Ese lugar se llamaba Pillpintu. La mujer
era una coya y los jóvenes eran “boca larga”.
Por estos lugares no había lluvia y por eso esta familia vivía en miseria y se
mantenía vendiendo manzanos.
Cuando murió el viejo, el hijo mayor fue a vender manzanas a la localidad
de Aqcha. 
Por el camino el joven se encontró con un viejo harapiento.
—¡Joven¡ ¿Qué es lo que estás llevando? —decidido preguntó el anciano.
—¡Aunque lleve excremento! ¿Qué te importa a ti? —el joven “boca
larga” había contestado.
—Mmm… está bien lleva no más, lleva no más —diciendo eso se quedó
el anciano y el joven se dirigió hacia la localidad.
Dicen que el joven mayor llegó a la localidad.
—¡Manzanas! ¡manzanas! Compren manzana jugosa. —diciendo sacó
del saquillo. Pero, no eran manzanas solo había echado excremento
—¡Qué cochino es este joven! ¡Manzana! ¡Manzana! —dijo, pero trajo
solo excremento —dijeron. Por eso la gente se asqueaba demasiado
El joven mayor había retornado a Pillpintu con mucha vergüenza montado
en su burrito y sin haber comprado nada. 
Nuevamente en la apacheta apareció el anciano.
—¿Fue bueno tu viaje? —le preguntó.
—¡Cállate viejo salado! —le dijo y el joven se fue por su camino.
Al llegar a la casa el joven contó a su madre sobre su viaje.
—¡Qué serán ustedes no se les puede confiar nada —muy molesta y
sollozando les gritó a todos los jóvenes.
Esta mujer que no podía caminar y trabajar ordenó al joven mediano para
que vaya a vender manzana.
El joven mediano ya estaba caminando por la Apacheta, de pronto
apareció un anciano.
—¡Jovencito! ¿Qué estás llevando? —diciendo esto se presentó de un
momento a otro.
El jovencito mediano muy asustado respondió:
—¡Aunque lleve cachos! ¿Qué te importa a ti?
—Mmm… está bien, está bien. Lleva, lleva nomás —diciendo el anciano
se quedó y el jovencito mediano se dirigió hacia la población
El joven había llegado a la localidad de Aqcha. Apenas cruzó el rio gritó:
—¡Manzana! ¡Manzana! ¡Dulce y jugosita! ¡Cómprenme! —y echó el
costalillo. Del costalillo solo salieron cachos y no manzanas.
—¡Qué joven es este: —¡Manzana! ¡Manzana! —dijo y trajo solo cachos!
—Comentó la gente del pueblo molestó y con disimulo.
—El joven mediano muy asustado retornó a su pueblo de Pillpintu. 
Nuevamente en la apacheta roja el anciano salió:
—¿Cómo te encuentras? ¿Cómo te fue? —diciendo.
—¡Cállate viejo cochino! —diciendo el joven se fue por el camino.
El joven mediano contó sobre su viaje a su mamá y hermanos. 
—Tú también no eres bueno para mandados. ¡Que cosa harán hijos!
—diciendo eso la mujer de pena se puso a llorar
Viendo que lloraba su mamá el jovencito menor dijo:
—¡Mami no llores! Yo iré al pueblo de Aqcha a vender manzanas y
compraré los alimentos que faltan —diciendo calmó a su mamá.
El jovencito recogiendo manzanas verdes y pequeñas se dispuso ir al pueblo
de Aqcha cruzando el río con su burro.
Cuando el jovencito ya estaba volteando la apacheta roja se encontró con
un hombre harapiento:
—¡Jovencito! ¿Qué estás llevando? ¿No me puedes invitar lo que llevas?
—le dijo. Muy asustado el jovencito:
—¡Ay abuelito! Estoy yendo al pueblo de Aqcha a vender manzanas.
—¡Muy bien! ¡Muy bien! ¡Lleva nomas! Véndelo y para mí me
compras un bastón —así el abuelo pidió un favor. El joven se
fue al pueblo.
El joven llegó al pueblo de Aqcha. Dice que en el medio de la plaza
abrió el costalillo.
—¡Manzanas! ¡ManzanaS! ¡Cómprenme manzanas! —con todas sus
fuerzas había gritado el jovencito.
La gente ya no quería acercarse.
—Por qué serán así estos jovencitos; quizá a la muerte de su padre
tienen malas andanzas. Uno de ellos trae excremento: —Manzana,
manzana —diciendo. El otro trajo cachos: —Manzana, manzana
—diciendo. Este, qué estará trayendo —así la gente decía y
miraba de lejos.
El jovencito había vendido todo el día manzanas en la plaza de Aqcha. El
costalillo de manzana no podía terminarse. Luego, compró de todo para el
anciano incluso su bastón. Pensaba:
—Él es un buen anciano. Después regresó a su pueblo Pillpintu.
Ya en la apacheta roja salió a su encuentro de improviso el anciano.
—¿Fue bueno tu viaje? —le preguntó al joven menor.
—Todo bien padre; con tu bendición me fue bien. Las pequeñas y
verdes las convertiste en buena plata. Compré buena cantidad de
alimentos. Toma siquiera pancito, coquita y cigarro. Aquí está el bastón
que me pediste —y le entregó su recado al anciano.
—¡Muy bien jovencito! Ahora ve tranquilo. En vuestro pueblo ya no
habrá sequía y ya no pelearán por el agua. También respeten a los
mayores. Ve tranquilo —le dijo.
—Tú también cuídate abuelo —dijo el joven menor y ya de noche viajó
hasta Pillpintu.
Junto al sol, muy tarde, el jovencito llegó feliz a su casa cargando en su
burrito lo que había comprado. Desde aquel día en el pueblo de Pillpintu
llueve cuando debe llover y sequedad en su tiempo. La gente ya no pelea
por el agua y los niños y niñas viven respetando a los mayores.
De esta manera cuentan los ancianos. 

El maíz y el gusano utus (Creencia)
Recopilador:
Nonato R. Chuquimamani Valer
Hace mucho tiempo había en un pueblo un hombre que era autoridad. Él
ordenaba a la gente en su pueblo y en otros pueblos. Allí todos estaban
ocupados: los varones, mujeres y jóvenes.
—Una jovencita llamada Maíz había sido la escogida del padre sol.
A ella un día:
—¡Maíz! ¡Maíz, te quiero! Te elegí para que seas mi mujer. Tú serás
mi esposa. ¡Yo te cuidaré! ¡Te quiero! 
—le dijo la autoridad del pueblo.
—¡No, no mi autoridad! !No puedo ser tu mujer! 
—le dijo la joven Maíz.
Un día la joven Maíz se estaba bañando sola en el rio. Entonces la autoridad
del pueblo le habló nuevamente:
—¡Maíz! ¡Mi Maíz! ¡Te amo! ¡Te amo! —diciendo la agarró.
—¡No! ¡No! ¡No! ¡No! ¡Que no! ¡Que no! —la jovencita respondió.
A la fuerza la autoridad empezó a hacerle cosquillas y finalmente
la deshonró en el rio. La joven tomando valor escapó. Luego, entre
sollozos, fue a contar lo sucedido a los apus del lugar. 
La mala autoridad asustado y con mucha vergüenza se ocultó en su casa:
—Qué pecado he cometido. Yo parezco a un animal insignificante. Que los
Apus me ahorquen, que me azoten por este pecado que he cometido —se
lamentaba. Pero la jovén clamaba justicia:
—¡Apu Sallqantay! ¡Apu Ausangate! ¡Apu Khunurana! Perdónenme, me
hicieron perder mi virginidad. ¡Quiero justicia! —diciendo la joven
Maíz gritó.
Los Apus que oyeron, dijeron:
—¡Maíz! ¡Maíz! ¡Ya no llores! Tú eres la amada. Todos los hombres, las
mujeres, los niños y niñas te aman, te quieren. ¡Regresa a tu casa! Allí
voltea la tierra y ocúltate dentro de ella.
La joven Maíz regresó llorando a su casa y allí hizo lo que mandaron
los Apus.
En el lugar donde se enterró la joven Maíz brotó una planta de maíz. Ella fue
semilla de maíz sembrada que había hecho madurar una mazorca día a día
para que nosotros la comamos.
Aquel mal hombre, esta mala autoridad del pueblo, se fue convirtiendo
poco a poco en un gusano horrible. Ahora este gusano se lo conoce
con el nombre de Utus kuru.
Es así que la mala autoridad del pueblo, el hombre malo, se convirtió en
el gusano utus. La joven llamada Maíz se convirtió en nuestro alimento, la
“mamá maíz”.
Este cuento nos enseña a no ser una mala persona. Dicen que a los malos
hombres los Apus lo convierten en gusanos utus. ¡Cuidado!

El zorro y el mortero
Recopilador y escritor:
Nonato Rufino Chuquimamani Valer
Sullu Quta, Aswan Karu, Punu. 1973.
En: Unay Pachas… Qhichwa simipi Qulla Suyu Hawariykuna. Volumen 2
Traductora al quechua cusqueño: Carmen Gladis Alosilla Morales.
En una comunidad de la zona alta había una casa. En esta casa vivía un
hombre con su mujer, hijas e hijos. Este hombre tenía bastantes animales:
alpacas, gallinas, ovejas y sus crías. Eran demasiados. También tenía unos
perros grandes.
Esta casa era muy grande, por eso los hijos e hijas de este hombre cada
cual tenía su cuarto. También el abuelo y su tatarabuelo vivían allí mismo.
Estas casas estaban en la ladera de un cerro y la cocina estaba a la
cabecera del canchón de ovejas. A la entrada de la casa había un batán
grande con su mortero.
En esta casa grande el hombre viejo vivía con sus hijos e hijas año tras año.
A esta casa con muchos animales cada noche venía un zorro.
Este animal de cuatro patas, por las noches, se llevaba las crías de las
alpacas y las ovejas.
Igualmente, en esa casa vivía un viejo. Ese viejo era quien hacía comer y
cuidaba a todos los niños. Años atrás también cuidaba de día y de noche
a los animales y la casa. Este viejo era la piedra moledora del batan.
Dicen que este viejo era el sabio de la casa.
Cuentan que una noche unos ladrones estaban esquilando una alpaca.
Al ver eso el viejo despertó a los perros; éstos despistaron a los ladrones.
Cuando vino el zorro de noche este mortero viejo corrió y golpeó las ollas y
otras latas. De este modo espantaba a los animales y hacía despertar a los
perros. Por eso, el zorro escapó todo hambriento y no pudo hacer nada.
Un día el zorro había regresado a robar algunas gallinas, entonces el
Mortero Viejo:
—¡Taq! ¡Taq! ¡Taq! —diciendo correteó sobre el batán. De este
modo, este Viejo despertó a los perros. Los perros salieron raudos e
hicieron huir al zorro.
El zorro escapó lejos y descansó. En eso pensó: —Ese Mortero Viejo tiene la
culpa para que este sin comer. Ese Mortero Viejo tiene la culpa para que
mi cuerpo esté herido. Esta noche de todas maneras debo robar una cría
de alpaca. Ese Mortero Viejo sin dormir día y noche no podrá espantar.
Seguro que esta noche ese Mortero Viejo dormirá profundo. Mientras esté
durmiendo yo de todas maneras ingresaré —diciendo, no quitaba sus
ojos de la casa.
Cuando el sol se había ocultado este zorro regresó a la casa. Al mirar por
encima del canchón de las ovejas el Mortero Viejo se dio cuenta y empezó
a rodar. Al escuchar eso el gallo cantó: —¡Cocorocó! ¡Cocó! ¡Cocó! Al
escuchar el canto del gallo las alpacas corrieron. Esto despertó a los perros
quienes salieron rápido ahuyentando al zorro, jalándolo y mordiéndolo.
No siendo suficiente todo esto este zorro seguía espiando la casa de esta
gente. Un día todas las personas de la casa habían salido en busca de algo
llevándose a los perros. El zorro viendo eso llegó a la casa vacía. Cuando
ingresaba sigilosamente el Mortero Viejo dijo:
—¡Tac! ¡Tac!, ¡Tac! ¡Tac! —y encima del batán empezó a brincar.
En la casa no había quién ahuyente al zorro. Viendo eso el
zorro se acercó sigilosamente al mortero:
—¡Ger, ger, ger! ¡Ger, ger, ger! —diciendo lo mordisqueó y golpeó
al mortero viejo. En un momento el zorro arrojó arriba al Mortero Viejo.
El mortero al volver cayó y golpeó en la cola al zorro sobre el batán.
el zorro tenía la cola adolorida:
—¡Ayy! ¡Ayy! —diciendo se puso a corretear.
El zorro muy testarudo volvió a la pelea con el Mortero Viejo. Entonces
el mortero le dijo:
—¡Oye zorrito! Aquí yo soy el viejo rudo. Yo soy quien pelea año tras año
con mi mamá, por mis hijos. Por gusto me mordisqueas, no podrías
hacerme doler. No podrás vencerme por más que me golpees
—diciendo esto el mortero le advirtió.
El zorro se lamía su cola triturada con el dolor de su corazón:
—¿Tú crees que podrías ganarme? Tú solo me haces perseguir con
perros pelados. ¿En realidad tú podrías ganarme en una carrera? Tú
realmente podrías ayudarme —El zorro le respondió.
El Mortero Viejo riendo le dijo:
—¡Ayy! ¡Ayyy! Me das risa acelga! ¡Oye naríz de chuño! Si quieres correr,
¡corramos! Si quieres competir ¡compitamos! Yo, ya soy viejo. Tú eres la
última meada. Si quieres concursar corriendo, ¿por qué no? —diciendo
le retó al zorro.
Pero el zorro decía internamente: 
—¿Pero, el mortero solo es una piedra;
acaso tiene pies, por qué tendría que ganarme?
El zorro estaba herido en su cola y corazón:
—¡Oye piedra vieja vamos a la cima del cerro! ¡Desde allí vamos a correr
en competencia! Si te gano ya no podrás sentarte encima del batán.
Cada noche tendrás que servirme una cría —diciendo al Mortero
Viejo le dijo.
Y el Mortero había contestado de esta forma:
—Está bien, está bien padre. Si yo llego primero tú ya no podrás
acercarte a esta casa y te cortaré tus orejas y cola. ¿Va a estar bien
eso? —diciendo.
Oyendo esas cosas el nariz de chuño se ponía feliz:
—¡Está bien! ¡Bien! —decía y se frotaba las manos.
Después de la conversación que tuvieron el Mortero Viejo y el naríz de chuño
subieron hasta el cerro que señalaron. Al llegar arriba se pararon encima de
la roca y se vieron las caras.
—¡Ya! ¡Ya! —diciendo le apuró el zorro al Mortero. El Mortero Viejo:
—¡Te suplico padre! Yo inicio la carrera. Cuando me hayas empujado a
mí recién tu puedes empezar a correr —diciendo le rogó al zorro.
En eso el zorrito empujó hacia abajo al Mortero Viejo tal como lo pactado.
Luego, empezó a correr cerro abajo. Al inicio corrían emparejados. Cuando
ya estaban a la mitad del cerro el zorro se había adelantado. El Mortero
corría golpeándose a las piedras, cabeceaba. El zorro aprovechaba eso y
estaba muy abajo.
El Mortero iba despacio. De un momento a otro llegó encima de una roca:
—Warrrrrrrrr —diciendo. El sonido era como si lo hubiesen lanzado con una
honda. De esta manera el Mortero Viejo se impulsó más y de un brinco
cogió por el cuello al zorro. El zorrito con el golpe ahí nomás se quedó.
El Mortero Viejo había hecho que se desparramaran sus sesos incluso
llegando hasta la pampa.
Así el zorro vicioso, tratando de ganarle al Mortero Viejo había alcanzado
su muerte. Por eso, antes de emprender algo debemos medir nuestra
capacidad. Eso es lo que nos avisan los mayores. ¿Qué dices tú?

El viejo y el ratón
Recopilador y escritor:
Nonato Rufino Chuquimamani Valer
Sullu Quta, Aswan Karu, Punu. 1973.
En: Unay Pachas… Qhichwa simipi Qulla Suyu Hawariykuna. Volumen 2.
Traductora al quechua cusqueño: Carmen Galdis Alosilla Morales.
Desde tiempos inmemoriales hasta estos días en estas tierras del Colla Suyo
en algunos años hubo mucha lluvia y en otros sequía cuando se retira la
lluvia. Por eso, algunos años viene el hambre y otros son buenos. Los años
de hambruna hace que lloren los hombres al no caer la lluvia. Los animales
mueren de un momento a otro y la helada quema todo. En otros años
ya también la lluvia inunda las chacras y casas. Por eso la gente que vive
en esos lugares migran en busca de mejores condiciones de vida a las
quebradas y la Amazonía.
Una vez había un hombre viejo. Este viejo, dejando en su casa a su abuela,
hijos y nietos se fue en busca de alimentos a la selva.
Este hombre viejo era demasiado pobre, no tenía qué comer, por eso no
podía llevarse fiambre alguno. Solo bolas de nabo cocinado le habían
puesto en su atado. Este hombre solo con este fiembre inició su viaje
hacia la selva.
El viejo partió a pie cargado de su poncho desgastado. Había iniciado su
largo viaje. Andaba todo el día y buscaba posada en el lugar donde se
ocultaban los rayos del sol.
Un día en su caminar había descansado encima de una cumbre. Cuando
ya estaba por comer una bola de nabo se le apareció un joven por el
camino. Era alto, tenía una faja bien tejida, pantalón coloreado y poncho
con cuello blanco.
El joven caminante había dado alcance al viejo que descansaba. Allí se
sentó junto a él. El viejo masticaba el nabo cocinado. El joven le dijo:
—¡Abuelo! ¿Estás bién? ¿a dónde vas? ¿podemos acompañarnos?
Siendo así el viejo algo asustado y avergonzado le respondió de
esta manera:
—¡Joven no tengo qué comér! ¡Los viejos ya no tenemos ni fuerza!
Estoy yendo a la selva a ver si pudiera encontrar algo. ¿Y tú joven a
dónde vas? —diciendo el viejo también le preguntó.
El joven se había echado donde estaba el viejo. Luego, le dijo:
—Yo también voy a la selva. Entonces, acompañémonos papá grande
—de este modo.
Entonces el viejo:
—Yo demoraría mucho si voy contigo, ¿crees que podría? Por esos
lugares me dejarías —le dijo al joven.
El joven recordando el fiambre:
—¡No te abandonaré papá grande! Los dos no nos vamos a cansar.
¡Papá grande! ¿Qué estás comiendo? ¿No podrías invitarme lo que
estás comiendo? —le dijo.
Por eso el viejo:
—¡No creo que tú quisieras probar lo que como! ¡Tú tan joven qué fiambre
todavía tendrás! Yo estoy comiendo sancochado de la mamá nabo.
¡Aquí está lo que como! —diciendo le invitó un poco. El joven de un solo
bocado se lo comió. Luego, el joven le pidió otra vez: —¡Papá grande!
¡Qué rico está tu fiambre! Invítame un poco más —diciendo.
Oyendo el pedido, el viejo había añadido un poco más de fiambre:
—Pero eso es todo, ya no hay —diciendo.
Entonces, nuevamente el joven le pidió más fiambre:
—¡Papá grande! ¿No podrías darme un poco más? Es sumamente dulcetu fiambre.
Por eso el viejo pensó:
—¿Qué le pasa a este jóven? Me va a hacer terminar mi fiambre. ¿Con
qué voy a llegar a la selva? 
—y no quiso aumentarle.
Entonces, el joven frotando sus manos con dedos grandes:
—¡No te preocupes papá grande! Yo ya te traeré todo lo que haya que
ni cocinar vamos a poder. A partir de ahora yo te haré comer bien.
Todos estos hombres son mis conocidos; algunos son mis familiares, los 
demás son mis compadres, ya ellos nos harán comer. ¡Auméntame!
—le dijo el narigón y orejón.
Al escuchar lo que estaba diciendo el joven, el viejo le entregó toda la
bolsa. Entonces, habían comido hasta terminar el sancochado de nabo.
Descansando y comiendo adecuadamente el joven y el viejo se habían
dirigido hacia la selva. Los tambos estaban en los caminos largos a un día
de caminata. Después de trajinar un día estos caminates habían llegado a
una casa; allí durmieron.
El joven luego de haber salido apareció trayendo queso y moraya: —Fuí
donde mis parientes, ellos me dieron esta comida —le dijo al retornar.
Dicen que el viejo había cocinado la moraya y comiendo eso retomaron
el duro viaje.
Ese día el viejo y el joven habían avanzado muy buen trecho, luego se
alojaron en una casa de un conocido. El joven durmiendo un poco
salió otra vez:
—Papá grande, tú vaya durmiendo, yo iré a visitar a mis conocidos
—le dijo al partir nuevamente.
Hasta que salga el joven el viejo se quedó dormido. Después de un tiempo
el mocetón volvió trayendo chalona, maíz cocinado y crudo. Luego:
—Papá grande, con esto a como no poder llegaremos. Tú ya cocinas
riquito —le dijo y se durmió.
El viejo levantándose muy temprano según sus posibilidades y saberes había
cocinado y tostado el maíz para el fiambre. Pensaba:
¿De dónde este joven trae de todo? Sale de noche y trae queso, maíz, carne
y cecina. ¿Todos lo conocen? —dijo.
Luego de haber comido bien nuevamente se dispusieron a caminar. Ese día
avanzaron hasta llegar al valle; allí se alojaron en una casa. Al día siguiente fueron
a ayudar en una chacra y por la noche volvieron a alojarse en la misma casa.
Al ver muchas cosas el joven pensó y dijo:
—Papá grande, estamos carentes de carne iré donde mis compadres.
Y tú ve a ver, ¿qué están haciendo esas dos mujeres sentadas junto a
la puerta del fogón? Solo tengo miedo de ellas 
—suplicó al
viejo y este se quedó dentro de la casa.
El viejo se acercó a la puerta del fogón. En la puerta del fogón no había
ninguna mujer. Solo habían dos gatas calentándose. Luego, pensó: —Solo a
ellas les tengo mucho miedo —decía el joven.
El viejo siguió pensando:
—¿Por qué este joven tiene miedo a esas gatas? —diciendo se quedó
en silencio.
Ese joven de todas maneras fue de noche a la casa de sus compadres,
dentro de un rato regresó trayendo queso, luego:
—Papá grande, aquí no estamos bien. Hasta la chacra está muy lejos.
Vámonos al borde de la chacra. Ahí ya tomaremos fuerza, comeremos
y dormiremos bien 
—dijo el joven al viejo.
Al día siguiente, de acuerdo a lo que dijo este joven, fueron a vivir a la chacra.
El viejo cada día ayudaba. El pago apenas alcanzaba para mantenerse, por
eso le dijo al joven: 
—El trabajo que realizamos en la chacra solo es para mantenernos,
Qué llevaré para mis hijos y mi abuela. No te preocupes yo
ya te mantendré —me dijiste. ¿Ya no te acuerdas de tu promesa?
—le hizo recordar al joven.
Recordando eso este joven de uñas grandes:
—Es verdad. No te preocupes papá grande, de ahora en adelante
cocinándo estarás aquí. Además, cuidarás los bultos, harás lo que
puedas. Yo traeré lo que encuentre 
—le dijo al viejo.
Desde aquella vez el joven había trabajado de día y de noche; ni sueño
le daba. De día iba a las chacras y de noche iba a visitar a sus compadres
y conocidos. Trabajando de día había juntado muy buena cantidad de
alimentos y de noche también hacía llegar bienes. Ayudé a cargar, me
dio mi compadre —le decía al viejo cuando traía de todo: papa, oca,
cecina, maíz, queso, moraya, etc. Esos alimentos cocinaba el viejo y
cuidaba las cargas.
Después de haber trabajado en dos épocas el joven dijo:
—Papá grande ahora vámonos. Hazte un buen fiambre; yo me
prestaré costales y sogas de mis compadres —luego fue a prestarse
los costales.
Mientras el viejo cocinaba también hacía el fiambre. El joven trajo bastantes
costales y sogas: —Me los tenían guardados, algunos me presté de mis
compadres —diciendo volvió y dejó lo que trajo.
—Papá grande, yo iré por las llamas, tú vas a estar arreglando
adecuadamente estos bienes. Vaya distribuyendo con sus añadidos
—le dijo al viejo. 
Otra vez el joven salió para aparecerse en la madrugada arreando muchas
llamas. En seguida sacrificaron una llama. El joven asperjó con la sangre
de esta llama a todos los animales. 
Por eso todas estas llamas aparecieron
coloreadas de rojo. Luego, asaron la carne de la llama y sancocharon las
patas. Después, prepararon la carga rápidamente. La carga estaba bien
llena y cosida. Las papas y ocas estaban bien puestos en costales.
En eso, dice que habían llegado en caballos dos jinetes. Estos habían
seguido las huellas de las llamas. En seguida preguntaron al viejo:
—Papá, hemos perdido llamas, ¿no los viste? —diciendo.
—Papá, no los he visto. Estas son llamas de mi compañero y las estamos
cargando —diciendo respondió el viejo.
Los jinetes se fijaron en las llamas amarradas y las contaron. Vieron
admirados que las llamas paradas eran todas pintones o coloreadas de rojo.
Entonces, esos hombres dijeron:
—Las señales son sus señales, pero los colores de su lana no son los de
mis llamas —mirando una y otra vez a las llamas y se fueron.
El joven nuevamente le dijo al anciano:
—¿Estás viendo papá grande? No vaya a ser que nos culpen de
ladrones. ¡De prisa! ¡De prisa! Alistémonos —indicando esto alistó
todo. Luego, retornaron cargando y arreando las llamas.
El viejo no podía avanzar por el bulto pesado. Entonces, el joven con un
semblante de precupación, como si hubiese pasado tres noches de
desvelo, le dijo:
—¡Papá grande! Grande es la tristeza que me embarga. Posiblemente
en mi casa mis hijos y mi mujer ya no estén. Vaya avanzando poco a
poco. Yo me adelantaré; te esperaré en el mismo lugar de descanso. 
Pero el viejo:
—¿Cómo podría venir solo? No vaya a ser que los bultos se muevan en
las llamas, ¿quién me ayudará a reacomodarlos? —le dijo.
Al joven sus demás compañeros: —Ya no están tus hijos ni tu mujer —le
dijeron, motivo por el cual estaba triste.
Así ese joven se había adelantado cargando con una chalina blanca un
saco de maíz.
El viejo regresaba despacio. Al llegar al lugar de descanso:
—¿Dónde está el joven bigotes de ratón? Aquí te espero —me había
dicho. ¿Donde esta? —dijo el anciano y se puso a descansar en el
lugar. Recostado había comido una variedad de alimentos. Luego,
se fue en busca de agua a la quebrada.
El viejo bebió bastante agua del manante. Luego, juntando sus llamas volvió.
En eso vio en la pampa una chalina blanca tirada. El viejo dijo:
—¿Esta chalina no es de mi amigo?
 —asombrado.
El viejo caminó un poco más. Luego, encontró en un rincón de un cerco el
saco de maíz que había cargado su compañero joven. Dentro del canchón
estaba tirado un ratón gigante de cola enorme. El viejo se asustó un poco.
Le había entrado un escalofrío.
Este anciano:
—¿Qué habrá sido eso? ¿mis ojos vieron al ratón como a un joven?
—murmuró y arreando sus llamas llegó a su casa con todo lo
que había trabajado.
Asi este hombre viejo sin fuerzas hasta en año de hambruna por haber invitado
su bola de quinua a un joven había encontrado con facilidad de todo. El
anciano no solo había hecho llegar a su casa; también había llevado ropas y
llamas. Desde ese día aquel hombre viejo aconsejaba a grandes y pequeños:
—Si tenemos algo, compartamos con los conocidos y extraños —diciendo.
¿Este dicho se estaría cumpliendo aquí?

El orígen de la nuca roja del pájaro carpintero (Creencia)
Recopilador: Victoria Choque Valer
Traductor al Quechua Cusco - Collao: Carmen Gladis Malosilla Morales.
Hace mucho tiempo vivían en este mundo nuestros Apus, los hombres y el pito.
Existía superpoblación de los hombres y por esa razón no alcanzaba la
alimentación. La gente no tenía nada que comer y pedía entre zollosos
comida al Apu: 
—¡Apu nuestro señor! Te saludamos. Padre, no tenemos qué
comer, multiplica los frutos! —diciendo.
Nuestro Apu llamó al pito o pájaro carpintero: 
—¡Hijo, ve y avisa a los
hombres! Cada tres días comerán una sola vez 
—así le había ordenado.
El pito al salir fue atemorizado por el cernícalo y dio a los hombres este mensaje:
—¡Papás y mamás les hago llegar mi saludo! Dice que cada día vamos
a comer tres veces. Eso ha ordenado nuestro Apu el sabio. ¡Hasta otro
día! 
— y rápidamente volando desapareció.
Desde esa vez dicen que los hombres comemos tres veces al día. Por este
motivo la comida había disminuido mucho más. Para sobrevivir debíamos
trabajar aun más.
En castigo por el mal mensaje dado el Apu sabio sacó la lengua del
pito por la nuca. Por eso este animal tiene la nuca roja. No debemos de
mentir. ¡Cuidado!

Los perros chinchirkuma y uchucachi
Recopildor y escritor:
Nonato Rufino Chuquimamani Valer:
En Ocasiones para aprender - Cuzco CADEP - UNICEF).
Traductora al quechua cusqueño: Carmen Gladis Alosilla Morales 2007
En una silenciosa puna vivía la abuelita Casimira con sus dos perros
pastores. Uno se llamaba Chinchirkuma y el otro Uchukachi. Estos perros
eran muy grandes y gordos.
Una mañana la abuela Casimira:
—¡Chinchirkuma, vas a estar cuidando la casa! Cuando venga el
ladrón vas a ladrar. ¡Come, come!
—diciendo con palabras dulces le
daba de comer al perro Chinchirkuma.
Chinchirkumita solo movía su cola como diciendo “si, si”. Éste estaba
esperando que enfríe su comida.
La abuela Casimira también daba comida a su otro perro:
—¡Uchu kachicito, ven, ven! Tú me ayudarás a pastear adecuadamente
las alpacas —diciendo le sirvió su plato con mucha carne.
De ahí la mamá Casimira se había ido al cerro arreando sus animales.
Allí pastaba sus animales hilando lana junto a Uchu kachi. De pronto las
alpacas en forma horrible miraban a uno y otro lugar. El perro “jerr, jerr, jerr,
jerr”, oliendo el aire gruñía.
Ocultos entre los cerros los ladrones merodeaban a mama Casimira. Ya
la casa, ya al perro, ya el pastado estos ladrones observaban todo. Los
ladrones un día:
—Esta mamita tiene bastantes bienes. En su casa tendrá bastante oro y
plata. Sus bienes serán en abundancia. Robaremos su casa de día
—dijo el ladrón mayor.
—Sí, pero sus perros son muy bravos, ¿o solo arreamos sus alpacas?
—Para los perros traeremos un asado.
—Ni nosostros comemos asado, ¿qué carne vamos a asar? ¿la carne de
tu pierna? —diciendo respondió el otro ladrón.
—Por lo menos fuese un hombre gordo estaría bien; si estoy flaco. ¿Y?
¿O a tí te aso? 
—hablaban estupideces los ladrones. En eso algo los
asustó. Casi por sus cabezas “warrrrr” diciendo había pasado una
piedra. Mamá Casimira estaba hondeando. Ella estaba arreando a
hondasos sus alpacas. Las piedras habían caído como granizo cerca
a los ladrones.
Entonces, los ladrones corrieron raudamente. Ya estando muy lejos de la
casa se juntaron. Allí nuevamente reiniciaron su conversación sobre los
planes y lo ocurrido:
—Esa vieja lista casi me da una pedrada en mi cabeza. Ahora yo
estaría bien muerto 
—jadeando y quejándose dijo uno de los
malvados ladrones.
—A mi casi me da una pedrada en mi trasero. Mi trasero hinchado
dolería hasta cuando defeque.
—¡Oye tonto! ¿Qué hubieras excretado si no has comido nada? Cuántos
días estamos sin comer y tú estás pensando en traer asado para los
perros —respondió uno de los ladrones.
—Esa viejita cree tener fuerza. Mientras su perro esté durmiendo cerca
al atado de ella, detrás del cerro lo maniataremos y para que no grite
le pondremos una piedra en la boca. Dejándolo ahí tú te llevas a los
animales y yo cargaré el dinero de su casa.
—¡Oye, despierta! Entra en razón! O estás hablando tonterías de
hambre. ¿Y sus perros? Y a sus perros, ¿los atarás cogiéndolos para
que no ladren?, ¿también les harás morder la piedra?
—sonriente el
otro ladrón respondió.
—Mejor vamos a su casa. De ahí algo nos podríamos llevar. Por lo
menos habrá una olla, quizá con mazamorra fría para lamer
—sentenció el otro ladrón.
—A ver vayamos con cuidado: —Perro, perro —le diremos.
Ocultándose los ladrones se fueron a la casa de la abuelita.
Estos ladrones al acercarse a la casa de la abuela Casimira arrojaban y
arrojaban piedritas para ver si los perros estaban por ahí. Entonces:
—No hay ningún perro. Pronto ingresemos —dijo uno.
—Tú primero.
—Tú mejor primero; quizá a mí pueda morderme el perro —así dudaban.
—Ve con mucho cuidado, mira atrás y adelante, lleva el lazo en una
mano y en la otra una piedra por si aparece el perro —así planearon.
De un momento a otro: 
—¡Plac, plac, plac! ¡Cocorocooo! —se oyó.
El gallo cantó. Los ladrones se asustaron terriblemente. Hasta sudaban.
—Ingresa sin miedo —le decián al ladrón que iba primero o adelante.
—Solo quiero encontrar comida con carne —decía uno al entrar.
—Si hay carne, yo comeré primero 
—dijo uno que se adelantó.
Lograron ingresar a la cocina. Ya estaban dentro. Habían muchas
ollas, cada una tenía comida. 
Entonces, uno de los ladrones salió corriendo logrando coger entre sus
manos una olla de leche; el otro se quedó dentro de la cocina. Cuando
estaba por salir uno de los perros grandes quiso cogerlo, entonces:
—Perrito no me muerdas, no me muerdas —diciendo le daba pedazos
de carne. El perro Chinchirkuma no comía nada de lo que le daba y
seguía ladrándole.
—¡Dale a este perro lo que llevas! ¡Llama a este perro! —le dijo a su
compinche. El otro ladrón oyéndolo:
—¡Perrito! Is, is, is, is, is, is ¡Perrito! Is, is, is, is, is, is —diciendo regresó
trayendo la olla de la leche.
El perro Chinchirkuma se puso a ladrar a este ladrón. Aprovechando esto
el ladrón que estaba en la cocina salió rápidamente como el viento.
Los ladrones nuevamente se reunieron abajo en la quebrada. Ahí
contáronse sus penas, casi pelearon.
—¡Por tu culpa! ¡Tú tienes la culpa me quistaste mi carne! —diciendo
reclamó el otro ladrón.
—Bien que no comí, había sido la comida del perro. Sacaste
la carne de la olla del perro… 
—puntualizó el otro ladrón.
Entonces, el otro ladrón:
—¡Waccc, waccc! 
—dijo y quiso vomitar, pero no sirvió de nada, ya
había comido la carne del perro.
—¡Yo estaba bien trabajando en la chacra! Tú me trajiste: —Vas a
estar bien. Vas a tener bastante dinero —diciendo.
—¡Acaso yo vine a comer comida de perro! —vociferó el ladrón que
había comido la comida del perro.
—Sí, sí no te preocupes. Esta misma noche vamos a volver antes que
cuentes a alguien. Pero, primero vamos a matar una alpaca y lo
asaremos, con eso saciaremos el hambre. El resto lo daremos a los
perros —le dijo el ladrón joven al que intentaba irse.
—¡Todavía no te vayas, no te vayas! Para asar la alpaca vaya
recogiendo leña. Yo iré a traer una alpaca joven —dijo el ladrón mayor.
Estos dos ladrones de todas maneras lograron asar una alpaca
robada y se lo comieron todo sin sal. Luego, regresaron a la casa de
doña Casimira:
—¡Ahora sin temor! Amarra bien tu faja y lleva soga y cuchillo. Yo
llevaré un arma —ordenó el ladrón mayor al otro.
—Creo que comí demasiado, tengo el estómago lleno y me da mucho
sueño —dijo un ladrón que flojeaba.
—¡Vamos, vamos rápido! Por la noche dormirás bien. Cerca a la casa
masticaremos coca y tomaremos licor de caña. Vamos
acerquémonos 
—diciendo esto se acercaron a la casa de
doña Casimira. Una parte del asado trajeron dos ladrones. El ladrón
joven tropezó en una piedra y cayó. Entonces, el ladrón mayor
sentenció:
—En este tipo de trabajo no es bueno tropezar. Estando cerca a la casa
consultaremos a la “mama coca”. Los que podamos imploraremos al
“Buen Ladrón”. Quizá estemos yendo a la riqueza o a arrear alpacas y
llamas —los animó.
—Aquí hagamos el ritual, aquí descansemos un momento —dijo otro y
reposaron. Tendieron la manta y hecharon al suelo la coca.
Ahí hicieron el rito y asperjaron con licor. El ladrón mayor en lugar de
asperjar en dirección a la salida del sol lo hizo hacia la entrada del sol.
Entonces, el menor alarmado reaccionó y dijo:
—¡Maestro tú también fallaste! El sol sale por este lugar. O nos pasará
alguna desgracia.
—Sí, sí fallé. Estoy un poco ebrio. Cualquier cosa hagamoslo
pensando bien —dijeron los ladrones llamando la honra de los 
Apus y masticando coca.
—¿Y cómo vamos a ingresar? ¿qué vamos a arrear? ¿adónde iremos
luego? —el ladrón menor preguntó.
—Si no tiene oro y plata vamos a llevar sus alpacas.
—Vamos de una buena vez, me da mucho sueño, cuántas noches ya
no dormimos bién 
—dijo el otro.
—Si encontramos plata u oro lo cargaremos en las mismas llamas.
A la abuelita lo amarraremos entre los dos. Tú vas a colocar una
piedra en su boca; luego, buscas el oro y la plata. Antes debe
decirte dónde lo oculta y yo le apuntaré con mi arma —así ordenó
el ladrón mayór.
Un poco más y ya estaban cerca a la casa de doña Casimira.
Los perros ladraban sin cesar, pero en la quebrada dejaron carne
asada. Estos ladrones tontos sin darse cuenta se habían alejado
de la casa. Al darse cuenta dieron vuelta hacia la casa de doña
Casimira. Al llegar empujaron con mucha fuerza la puerta del dormitorio.
Entonces, la abuelita:
—¿Quién es?, ¿será ladrón o condenado? —diciendo, se levantó
de su cama.
—¡Dónde está el oro, dónde está la plata oye vieja tacaña!
¡Entréguenos! ¡Saca el oro y la plata oculta antes que te
pase algo! ¡o te disparo! —le dijo un ladrón.
Los ladrones le mostraron el arma. Así como lo acordado el otro alumbraba la
cara de la abuelita.
—Mi oro y mi plata, todo está aquí. Yo ya soy vieja, ¿hasta cuándo
podría vivir? Yo moriré. ¿Quiénes se quedarán con mis cosas y mis
animales? Entonces antes que muera voy a bailar cantando. 
Eso es lo que les pido. Ya muerta qué voy a llevar. Quiero
llevar mis bailes y cantos —diciendo la abuelita como si no le
importara nada hablaba en voz alta.
—¡Si quieres, baila! ¡Si quieres, baila! —dijeron en tanto se miraban.
Entonces, la abuelita:
—¡¡Chinchirkumitaaaaa, Uchu Kachicitaaaa!! ¡¡Chinchirkumitaaaaaaaa,
Uchu Kachicitaaaaaaa!! ¡¡Chinchirkumitaaaaaaaa,
Uchu Kachicitaaaaaaa!! —al bailar cantó con toda su fuerza.
A cada rato la abuelita cantaba y bailaba.
A lo lejos los perros de Casimira al oir sus nombres volvieron corriendo
en dirección a la casa. Al llegar cada perro hizo gritar en el suelo a dos
ladrones. Hicieron que se arrepintieran los pobres ladrones. Los perros de
tanto moder se cansaron demasiado.
Y doña Casimira:
—¡Ahí está mi oro y aquí está mi plata! ¡Aquí está lo que me han
pedido! ¡Chinchirkumita, muérdele más! ¡Uchu kachicita sus manos!
¡Hagan arrepentir a estos vagos! —diciendo hizo que los perros
muerdan. Ella también con un trinche de palo golpeó en la espalda
y el trasero de los ladrones. Los perros habían roto con facilidad la
ropa harapienta de los ladrones, incluso uno de ellos se encontraba
sin pantalones. Los ladrones ya sin sentido:
—¡¡Ya no mamá!! ¡¡Ya no mamá!! ¡¡Me arrepiento!! ¡¡Me arrepiento!!
—gritaban.
La mamá Casimira, incluso hasta el cansancio, golpeó con una rama de
ortiga crespa a los ladrones.
—¡Salgan de aquí, perros! —diciendo botó a los ladrones.
Los ladrones casi moribundos se alejaron de la casa. De un largo
rato empezó a llover. Llos ladrones dónde y qué harían sin ropa. Eso
nadie lo sabe.
Durante el baile y el canto la abuela Casimira llamó a los perros
por sus nombres:
—Chinchirkumita, Uchu Kachicita. Los ladrones no sabían nada de esto.
Dar una paliza de este tipo no es recomendable para nadie.
—Hace cuatro meses que esta mi mano no sana —dijo el
ladrón joven.
—Yo tengo la pantorrilla y las orejas partidas. En vez de ir robando
trabajemos en cualquier cosa —acordaron los ladrones luego de
hacerse curar en el hospital de la comunidad. 