Allin tuta taytay / mama / wayna / sipas
¿Imayna kashanky?
¿Iman sutiyki?
¿Hayq'a huatayoc kanki?
¿Maymanta kanki?
¿Maymanta jamunki?
¿Maypi tiyanqui?
¿Warmiyki kanchu?
¿Qhariyki kanchu?
¿Wawaykikuma kanchu?
¿Hayk'an kary, hayk'an warmy?
¿Hayk'a huawa huañusk'a'? ¿Imamanta?
¿Imarayku hamushanqui tatay / mamay / wayna / sipas?
¿Iman nanasunqui imarayku hamunki?
¿Hayk'akmanta onq'oska kashanky?
¿Amamanta onq'oshan wawayki?
¿Imamanta k'allarin?
¿Imaykin nanan?
¿Pistachu, sinchitachu o fuertetachu?
¿Imaynatatak nanasunky?
¿Purinchu nanayniyky?
Dedoykiwan willaway
¿Iman masta nanachisunky?
¿Iman wabtaq pisita nanasunky?
¿Umayki nanan?
¿Usury jinachu?
¿Samay jinachu?
¿Particucuj jinachu?
¿Intirun umachu?
¿Kusca umallachu?
¿Luztachu ricunki?
¿Tonkori nanan?
¿Sansan usuri jina?
¿Simiyku nanan?
¿Kalloyki nanan?
¿Sansan usuri jina?
¿Kunkaiki nanan?
¿Wasayki nanan?
¿Samanki hina o ruwanki hina?
¿Kunkaiki nanan?
¿Sorq'an nanan ¿Uhunky hinachu nanan masta?
¿Wiksachu nanan?
¿Rupaychu jap'isunki o chirichu?
¿Hisp'anki allinta tuta / punchay?
¿Akashanki allyntachu?
¿Allyntachu puñunky?
¿Check'achu ricchanki ayk'a kuti?
¿Nanan mikunki hina o sansanchu o ujuchu kosonki?
¿K'aran o nanan kunkayki?
¿Uhunki pisitachu o anchatachu uhunki?
¿Uhuspa imata thoqanki, ima color, yurac, k'omer, kello o yawartachu?
¿Uhunki hina saykunkichu manachu samayta atinki purinki hina saykunkichu o samaychu mana kan?
¿Uhunki hina huasaykichu nanasunki?
¿Uhunki hina ronkankichu o silvankichu?
¿Saik'unki hask'tachu pisillatachu?
¿Uhunki hina nanasunki o purinky hina?
Ch'utikuy p'achaykita cawasayki imaynas cashanky
Simiykita kichay
¿Purinki jina ajitakunkichu?
¿Jayk'a saunanawanmi puñunky?
¿Rikch'ankijina tu'kayniykichu mana samachisunki?
¿Purijtiyki pechoykichu nansunki?
¿Imatan ruwanky chay nanay pasanampaq?
¿Nanaymanta imatawantaq sintinky?
¿Chiry hump'iychu? ¿Sonkochu muyun?
¿Pechuykicho saltakun?
Apamuy mojlleykita presion kjawanaypak
Apamuy makiykita kjawanaypak
Sonkoykita kjawasac imayna kaskanta
Samay / ama samychu / teknemanta churakuy / tiyariy
Wicsaykita ama kuyuchiycho.
¿Nanasunkicho kay paña ladupi?
Chakiyki punkiscachu cashan? ¿Tumantachu o chisimanchu?
Samay ukumanta uc rato, hinaspa ama samaychu.
Takariscayki zumacllata lloq'e sonkoikipi
Kichariy camisaykita soncoyki k'awanapaj
Allintan purishan t'ulkutan purishan/ Loco jina purishan t'ulkutan purishan
¿Pechuyki hapikity seccsisunkicho makiyki?
Umaykita churay lloq'e laduma nok'a hapiykusac paña wicsaykita.
¿Purinki hina saykunk'ichu o pisita purinki hinacho?
¿Sonkoyki purin yankatachu o manachu o purinki hinallachu?
¿Chakiyki punkisunkichu o punkiskapuni karan?
¿Chakiykillachu puntiska o wicsacamachu?
¿Wicsayki punkin mincuki hina o mikuspañachu?
¿Rikcharankichu kuskan tuta mana samayta atispa o samaytachu mana atiranqui uhuspa saykuska?
¿Qhasco nanarasunkichu purictiyki hinaspa manañachu?
¿Qhasco nanayniyki unaymanatañachu?
¿Mat'iykusunquimampis sonkoiykita hinatachu Yupanqui?
¿Simiyki nananchu kichactiyki?
¿Imayna kashan kiruyqui, nanasunkichu?
¿Haykamantaña cocata akullinky, kunan acullisankichu?
